=== 3804106 ===
/questoes/3804106
Instituto AOCP - TAA (SES SC)/SES SC/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Considere o texto a seguir para responder a questão  Ele tem 22 anos e uma missão: varrer o lixo espacial da órbita da Terra Quem quiser conversar com Leonidas Askianakis precisa primeiro encontrar um horário em sua agenda. Seus compromissos são marcados de forma meticulosa, emintervalos de 30 minutos, das 5h às 23h. Reuniões? Apenas online e sempre sobre um único tema: o espaço. Um jovem com uma missão que não o deixa em paz nemmesmo à noite. Ele fica acordado, lendo as notícias mais recentes da China sobre detritos em órbita e mais perigo para os astronautas. Logo no início de novembro, umatripulação chinesa teve que estender sua estadia no espaço devido ao receio de que sua espaçonave pudesse ser atingida por lixo espacial durante a volta à Terra. Aliás, lixo espacial é meio que uma especialidade de Askianakis. Milhares de toneladas deles orbitam a Terra, como satélites desativados, pedaços de foguetes e detritos.É por esse motivo que a órbita terrestre é monitorada 24 horas por dia. Mas, quanto menores os fragmentos, mais difícil é encontrá-los. “Com nossos sistemas de radarterrestres, normalmente detectamos objetos do tamanho de uma bola de tênis, cerca de dez centímetros. Qualquer coisa menor que isso é invisível”, diz Siminski. “Issosignifica que sempre há um certo risco.” É exatamente esse risco que preocupa Askianakis desde o primeiro ano do curso de engenharia aeroespacial na Universidade Técnica de Munique. “Como o lixo espacialpode permanecer em órbita por 200 anos e ninguém faz nada a respeito?”. Com um satélite equipado com radar de alta sensibilidade, algoritmos e padrões de varredura,ele pretende tornar visíveis detritos que variam de um a dez centímetros, possibilitando, pela primeira vez, o monitoramento completo da órbita. Posteriormente, sondascom braços robóticos removerão os fragmentos maiores. Uma conversa com representantes da Airbus reforçou sua determinação. “Eles estavam cientes do problema e ficaram satisfeitos por alguém estar tentando resolvê-lo.Foi aí que me ocorreu: eu realmente preciso abrir minha própria empresa”. Ele fundou a Project-S. Como que por intervenção divina, pouco depois de sua fundação, anova lei espacial da União Europeia (UE) entrou em vigor obrigando os operadores de satélites a removerem seus detritos espaciais. Adaptado de: https://noticias.uol.com.br/ultimas noticias/deutschewelle/2025/11/26/empresa-alema-quer-criar servico-de-coleta-de-lixo-espacial.htm Acesso em: 27 nov. 2025.
15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 96/98
398) 
399) 
 No título, “Ele tem 22 anos e uma missão: varrer o lixo espacial da órbita da Terra”, os dois-pontos foram empregados
a)  obrigatoriamente para introduzir uma citação.b)  para introduzir uma enumeração.c)  para sinalizar inversão, tendo uso facultativo nesse caso.d)  para indicar que a frase foi interrompida ou está truncada.e)  com o objetivo de introduzir um esclarecimento.
Gabarito: E
www.tecconcursos.com.br/questoes/3836507
CPCON UEPB - ACS (Pref Condado (PB))/Pref Condado (PB)/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Para responder à questão, leia o texto que segue. Texto III
Fonte: @abaixadaegua. Disponível em: https://www.instagram.com/p/DOlTOixkbkD/?img_index=5. Acesso em: 23 out. 2025.
 Leia o trecho da tirinha: “5 pães franceses? Muito formal.5 pão francês? Oxe, e eu num sei português não, é?” Observe que o humor e a expressividade da fala do personagem dependem, em parte, da pontuação empregada. Sobre o uso dos sinais de pontuação, analise asafirmativas abaixo: I- O ponto de interrogação expressa a dúvida e a insegurança do personagem quanto à forma correta de se comunicar. II- O ponto final em “Muito formal.” pode sugerir conclusão e julgamento, demonstrando a opinião pessoal do falante sobre o uso da língua. III- A vírgula antes de “Oxe, e eu num sei português não, é?” marca uma pausa expressiva, típica da oralidade, reforçando o tom regional do personagem. É CORRETO o que se afirma em:
a)  I, apenas.b)  I e II, apenas.c)  II e III, apenas.d)  I, II e III.e)  III, apenas.
Gabarito: D
www.tecconcursos.com.br/questoes/3839712
AVANÇASP - AAE (Pref Potim)/Pref Potim/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Assinale a alternativa que contém a frase correta em relação à pontuação.
a)  Esta manhã eu me matriculei na faculdade? Essa, faculdade é conceituada!b)  Rita, quando você irá me visitar?c)  Aonde! Perguntou minha, filha.d)  Eu, farei um excelente trabalho.e)  Olha vó Ernestina você, irá comigo na formatura.
Gabarito: B
www.tecconcursos.com.br/questoes/3839857
AVANÇASP - ACre (Pref Potim)/Pref Potim/2026
15/07/2026, 19:38 Tec Concurso

=== 3839857 ===
/questoes/3839857
AVANÇASP - ACre (Pref Potim)/Pref Potim/2026
15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 97/98
400) 
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto a seguir para responder à questão. Flor-de-maio Entre tantas notícias do jornal — o crime do Sacopã, o disco voador em Bagé, a nova droga antituberculosa, o andaime que caiu, o homem que matou outro commachado e com foice, o possível aumento do pão, a angústia dos Barnabés — há uma pequenina nota de três linhas, que nem todos os jornais publicaram. Não vem do gabinete do prefeito para explicar a falta d'água, nem do Ministério da Guerra para insinuar que o país está em paz. Não conta incidentes de fronteira nemdesastre de avião. É assinada pelo senhor diretor do Jardim Botânico, e nos informa gravemente que a partir do dia 27 vale a pena visitar o Jardim, porque a plantachamada "flor-de-maio" está, efetivamente, em flor. Meu primeiro movimento, ao ler esse delicado convite, foi deixar a mesa da redação e me dirigir ao Jardim Botânico, contemplar a flor e cumprimentar a administração dohorto pelo feliz evento. Mas havia ainda muita coisa para ler e escrever, telefonemas a dar, providências a tomar. Agora, já desce a noite, e as plantas em flor devem ser vistas pela manhã ou à tarde, quando há sol — ou mesmo quando a chuva as despenca e elas soluçam no vento,e choram gotas e flores no chão. Suspiro e digo comigo mesmo — que amanhã acordarei cedo e irei. Digo, mas não acredito, ou pelo menos desconfio que esse impulso que tive ao ler a notícia ficará noque foi — um impulso de fazer uma coisa boa e simples, que se perde no meio da pressa e da inquietação dos minutos que voam. Qualquer uma destas tardes é possívelque me dê vontade real, imperiosa, de ir ao Jardim Botânico, mas então será tarde, não haverá mais "flor-de-maio", e então pensarei que é preciso esperar a vinda deoutro outono, e no outro outono posso estar em outra cidade em que não haja outono em maio, e sem outono em maio não sei se em alguma cidade haverá essa "flor-de-maio". No fundo, a minha secreta esperança é de que estas linhas sejam lidas por alguém — uma pessoa melhor do que eu, alguma criatura correta e simples que tire destacrônica a sua única substância, a informação precisa e preciosa: do dia 27 em diante as "flores-de-maio" do Jardim Botânico estão gloriosamente em flor. E que utilizeessa informação saindo de casa e indo diretamente ao Jardim Botânico ver a "flor-de-maio" — talvez com a mulher e as crianças, talvez com a namorada, talvez só. Ir só, no fim da tarde, ver a "flor-de-maio"; aproveitar a única notícia boa de um dia inteiro de jornal, fazer a coisa mais bela e emocionante de um dia inteiro da cidadeimensa. Se entre vós houver essa criatura, e ela souber por mim a notícia, e for, então eu vos direi que nem tudo está perdido, e que vale a pena viver entre tantossacopãs de paixões desgraçadas e tantas COFAPs de preços irritantes; que a humanidade possivelmente ainda poderá ser salva, e que às vezes ainda vale a penaescrever uma crônica. BRAGA, Rubem. Flor-de-Maio. In: A Borboleta Amarela. 2. ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1956. p. 261-262. Leia o trecho a seguir: Digo, mas não acredito, ou pelo menos desconfio que esse impulso que tive ao ler a notícia ficará no que foi — um impulso de fazer uma coisa boa e simples, que seperde no meio da pressa e da inquietação dos minutos que voam. O travessão utilizado no trecho, pode ser corretamente substituído por qual sinal de pontuação? Assinale a alternativa correta.
a)  Dois-pontos.b)  Ponto-final.c)  Ponto de exclamação.d)  Ponto de interrogação.e)  Aspas.
Gabarito: A
15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 98/98

=== 3840868 ===
/questoes/3840868
Instituto AOCP - Ass (UNIRIO)/UNIRIO/Alunos/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto a seguir para responder à questão. Texto 1 Bons motivos para não se levar tão a sério e fazer sua criança interior aflorar Jogos de mesa, mímica, queimada, palavras- cruzadas: brincar pode ser qualquer atividade de lazer sem compromisso com a performance, só pela diversão. Na infância,a gente se sente livre para explorar esse lado lúdico sem medo do julgamento. À medida que a vida adulta se aproxima, cresce a pressão para abandonar esse tipo de prazer e adotar uma postura mais séria. Além disso, em meio a rotinas aceleradas,reservar um tempo para a brincadeira não só é difícil, como muitas vezes parece uma perda de tempo. Estudos recentes indicam que esse hábito pode trazer vários benefícios para a saúde, além de tornar a vida mais leve e plena. Raiz do problema Segundo o psiquiatra norte-americano Stuart Brown, autor de “Play: How it Shapes the Brain, Opens the Imagination, and Invigorates the Soul” (Como brincar molda océrebro, abre a imaginação e revigora a alma), os altos índices de melancolia de hoje — refletidos no aumento de transtornos como depressão e ansiedade — estãoligados à supressão do instinto natural de brincar. “O oposto de brincar não é o trabalho, é a depressão. O déficit de brincadeiras entre adultos está se tornando uma crise de saúde pública”, disse em entrevista à revistaNational Geographic. De acordo com um relatório publicado pela Lego em 2022, 93% dos adultos afirmam se sentir estressados regularmente. Entre eles, 86% dizem que brincar ou interagircom brinquedos ajuda a aliviar a tensão. Durante esses momentos, as preocupações do trabalho e da rotina ficam em segundo plano, e exercitamos algo cada vez maisraro: a atenção plena. Ao nos conectarmos com o presente, também conseguimos escutar melhor nós mesmos — com mais calma, leveza e presença. Quando feito em grupo, o ato de brincar pode ser um antídoto contra a solidão. E mais: fortalece os laços sociais. Afinal, muitas vezes, durante essas atividades lúdicas,aprendemos a compartilhar, negociar, lidar com regras, respeitar o espaço do outro e mediar conflitos — habilidades sociais essenciais para a convivência. Segundo Brown, brincar ainda é uma forma eficiente de desenvolver a adaptabilidade, a inteligência, a criatividade e a capacidade de resolução de problemas. Para ele,em tempos difíceis, precisamos disso mais do que nunca, pois reforça nossa aptidão de lidar com o inesperado. Os ‘kidults’ Junção das palavras “kid” (criança) e “adult” (adulto), o termo “kidult” é usado hoje para definir os adultos que compram, colecionam e se envolvem com brinquedos,personagens e itens que normalmente seriam voltados para o público infantil. Esse universo está cada vez mais longe de ser um nicho pequeno. De acordo com dados da empresa de pesquisa WGSN, o mercado dos brinquedos colecionáveis foiestimado em US$ 12,5 bilhões em 2021 (R$ 6,6 bilhões, sem correção da inflação) e pode chegar a US$ 35,3 bilhões até 2032 (R$ 18,8 bilhões). Só nos Estados Unidos,pessoas entre 19 e 99 anos representaram 17,3% das vendas de brinquedos em 2023, segundo a Business Insider. Mais do que passatempo, os brinquedos oferecem refúgio. Em tempos de burnout e sobrecarga emocional, funcionam como uma ponte de volta aos momentos leves dainfância — e, por isso, têm ganhado espaço em um mercado cada vez mais guiado pela nostalgia. Filmes como Barbie e Lilo & Stitch são apenas alguns exemplos dessatendência. Entre os favoritos dos kidults, estão clássicos como os bonecos Funko, as peças de Lego e as famosas action figures. E também os hypados monstrinhos Labubu e osbebês reborn. Hora de brincar Em entrevista ao The New York Times, a professora Meredith Sinclair, autora do livro “Well Played: The Ultimate Guide to Awakening Your Family’s Playful Spirit” (Bemjogado: o guia para acordar o espírito brincalhão da sua família), sugere um jeito simples de reencontrar o prazer de brincar: lembrar do que fazia você feliz na infância.Pode ser algo tão simples quanto massinha de modelar, jogar stop com amigos ou correr atrás de uma bola no parque. O importante é deixar de lado a preocupação como olhar alheio. Brincar também passa por fazer algo sem a intenção de postar ou de gerar engajamento — algo que, convenhamos, anda cada vez mais raro. Embora compartilhar nasredes o que tem feito você se divertir seja legal, inclusive para inspirar outras pessoas, viver uma experiência só para si pode ser um exercício bem poderoso. Na vida adulta, brincar raramente acontece por acaso. Por isso, vale reservar um tempo na agenda. Dedicar alguns minutos do dia a algo leve, só por prazer, pode serjustamente o que falta para sua rotina ficar um pouco mais solar. 
Adaptado de:
https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2025/11/bons-motivos-
para-nao-se-levar-tao-a-serio-e-fazer-sua-crianca-interior-
aflorar.shtml. Acesso em: 23 

=== 3852273 ===
/questoes/3852273
SELECON - Recep (CM Porto dos Gaúchos)/CM Porto dos Gaúchos/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto a seguir: CEO da empresa sul-coreana responsável por foguete que explodiu em Alcântara pede desculpas Falha ocorreu cerca de 30 segundos após a decolagem e não deixou feridos, segundo a FAB Kim Soo-jong, CEO da Innospace, empresa sul-coreana responsável pelo lançamento do primeiro foguete comercial a partir do Brasil, lamentou nesta terça-feira, 23, umaanomalia que fez com que o foguete colidisse com o solo pouco após a decolagem na Base Espacial de Alcântara, no Maranhão. Em carta enviada aos acionistas da Innospace, Soo-jong disse que lamentava transmitir resultados que não atenderam às expectativas daqueles que apoiaram a missão."Ainda assim, agradecemos profundamente a confiança e a sinceridade enviadas durante este processo desafiador e implacável", afirmou. Segundo o CEO, o HANBIT-Nano decolou normalmente e iniciou a trajetória de voo planejada. "No entanto, aproximadamente 30 segundos após o lançamento, ocorreuuma anomalia na aeronave por motivo desconhecido, fazendo com que o veículo de lançamento caísse dentro da área de segurança terrestre previamente definida",explicou. Soo-jong disse que não houve danos a pessoas ou instalações terrestres e que todos os procedimentos e controles para garantir a segurança do lançamento foramrealizados conforme os padrões internacionais de instituições competentes, incluindo a Força Aérea Brasileira (FAB). O HANBIT-Nano foi lançado às 22h13 (no horário de Brasília) desta segunda-feira, 22, do Centro de Lançamento de Alcântara (CLA). A FAB informou que, pouco após adecolagem, o foguete sofreu uma anomalia, teve o voo interrompido e colidiu com o solo. O lançamento era transmitido ao vivo pela Innospace, que cortou o sinal logo após a decolagem. No lugar das imagens do foguete, a empresa exibiu a mensagem: "Nósexperimentamos uma anomalia durante o voo". Antes da interrupção, no entanto, foram vistas imagens que indicavam uma possível explosão. De acordo com Soo-jong, a Innospace está analisando os dados de voo, rastreamento e monitoramento em cooperação com as autoridades competentes, além deconduzir revisão técnica para entender o que levou à falha. "Neste estágio, estamos nos concentrando em verificar objetivamente os fenômenos observados no ambiente de voo real, em vez de tirar conclusões sobre uma causaespecífica. Os resultados da análise serão compartilhados de forma transparente assim que organizados", afirmou. 
Fonte: https://odia.ig.com.br/brasil/2023/12/7183905-ceo-da-empresa-sul-coreana-responsavel-por-foguete-que-explodiu-em-alcantara-pede-desculpas.html. Excerto. Acesso em 24/12/2023
 “De acordo com Soo-jong, a Innospace está analisando os dados de voo, rastreamento e monitoramento em cooperação com as autoridades competentes, além deconduzir revisão técnica para entender o que levou à falha” (7º parágrafo). A vírgula empregada após o termo em destaque serve para indicar:
a)  adjunto adverbial deslocadob)  uma enumeração de itensc)  um aposto explicativod)  um vocativo
Gabarito: A
www.tecconcursos.com.br/questoes/3912868
CPCON UEPB - ACS (Pref Cuité)/Pref Cuité/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o Texto II para responder à questão. Texto II 
Fonte: https://www.threads.com/@dona.anesia/post/C1YRQNTIqjG/media Acesso em: 10 nov. 2025.
 Sobre as regras de pontuação, observe a fala da avó “É 'cinco, quatro, três, dois, um'(...)”. O uso das vírgulas, no contexto do trecho, pode ser justificado:
15/07/2026, 19:40 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 2/77
404) 
405) 
a)  para separar ideias diferentes.b)  para separar termos com mesma função sintática.c)  para separar orações intercaladas.d)  para dar contribuir com a sonoridade do texto.e)  para separar termos com funções distintas.
Gabarito: B
www.tecconcursos.com.br/questoes/3963918
AVANÇASP - Esc (Pref Nova Odessa)/Pref Nova Odessa/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
“O estudante perguntou ao professor, com muito receio: – Que dia será a prova?” Assinale a alternativa que apresenta uma forma reescrita correta do trecho acima, com o emprego adequado dos sinais de pontuação.
a)  O estudante perguntou: ao professor com muito receio, que dia seria a prova.b)  O estudante perguntou ao professor, com muito receio, que dia seria a prova?c)  O estudante perguntou ao professor, com muito receio, que dia seria a prova.d)  O estudante, perguntou ao professor com muito receio que dia, seria a prova.e)  O estudante, perguntou ao professor com muito receio que dia seria, a prova?
Gabarito: C
www.tecconcursos.com.br/questoes/4024909
Ápice - ACS (Pref Monteiro)/Pref Monteiro/2026
Língua Portuguesa (Português) 

=== 3776215 ===
/questoes/3776215
VUNESP - ACS (Pref Jundiaí)/Pref Jundiaí/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto a seguir para responder à questão O Brasil conquistou, novamente, um lugar de destaque no cenário internacional ao deixar o Mapa da Fome, pela segunda vez, e se consolidar como um dos maioresprodutores de alimentos do mundo. O país teria condições de alimentar a própria população e se organizar para exportar. Se exportasse, poderia matar a fome depopulações sofridas de outras regiões do mundo que possuem carência alimentar. No entanto, o Brasil convive com uma dura contradição: embora o país seja umapotência agrícola, milhões de brasileiros ainda enfrentam a incerteza sobre o que pôr na mesa. O acesso a uma alimentação saudável, adequada e nutritiva permanece restrito a uma parcela privilegiada da população brasileira — classe média e alta — enquanto agrande maioria, especialmente periferias urbanas pobres e comunidades vulneráveis, sofrem com a insegurança alimentar. Não fazem sequer três refeições ao dia. Essasituação de penúria não se configura apenas nos dias correntes, conforme escreve Josué de Castro em suas obras como Geografia da Fome (1946) e Fome: um temaproibido (1996). Nessa segunda obra o autor escreve: “Nas terras pobres famintas do Nordeste brasileiro, onde nasci, é hábito servir-se um pedacinho de carne seca comum prato bem cheio de farofa” (Castro, p. 23, 1996). Por isso, torna-se imprescindível serem fortalecidos os programas de proteção social e de combate com rigor à influência da indústria dos alimentos ultraprocessados, quesubstituem refeições saudáveis e comprometem a saúde dos mais vulneráveis. A garantia de uma alimentação saudável é um passo indispensável para a construção deuma sociedade mais justa e igualitária, longe da fome e da injustiça nutricional. (Correio Braziliense, “A fome e a produção de alimentos no Brasil”, www.correiobraziliense.com.br/opiniao/2025/10/7276849-a-fomee- a-producao-de-alimentos-no-brasil.html, 23.10.2025. Adaptado) O uso dos travessões, no segundo parágrafo, indica a
a)  intercalação da fala de um interlocutor.b)  citação direta de uma outra fonte.c)  explicação acerca de uma afirmação.d)  opinião irônica do autor do texto.e)  pausa brusca na sequência de ideias.
Gabarito: C
www.tecconcursos.com.br/questoes/3804106
Instituto AOCP - TAA (SES SC)/SES SC/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Considere o texto a seguir para responder a questão  Ele tem 22 anos e uma missão: varrer o lixo espacial da órbita da Terra Quem quiser conversar com Leonidas Askianakis precisa primeiro encontrar um horário em sua agenda. Seus compromissos são marcados de forma meticulosa, emintervalos de 30 minutos, das 5h às 23h. Reuniões? Apenas online e sempre sobre um único tema: o espaço. Um jovem com uma missão que não o deixa em paz nemmesmo à noite. Ele fica acordado, lendo as notícias mais recentes da China sobre detritos em órbita e mais perigo para os astronautas. Logo no início de novembro, umatripulação chinesa teve que estender sua estadia no espaço devido ao receio de que sua espaçonave pudesse ser atingida por lixo espacial durante a volta à Terra. Aliás, lixo espacial é meio que uma especialidade de Askianakis. Milhares de toneladas deles orbitam a Terra, como satélites desativados, pedaços de foguetes e detritos.É por esse motivo que a órbita terrestre é monitorada 24 horas por dia. Mas, quanto menores os fragmentos, mais difícil é encontrá-los. “Com nossos sistemas de radarterrestres, normalmente detectamos objetos do tamanho de uma bola de tênis, cerca de dez centímetros. Qualquer coisa menor que isso é invisível”, diz Siminski. “Issosignifica que sempre há um certo risco.” É exatamente esse risco que preocupa Askianakis desde o primeiro ano do curso de engenharia aeroespacial na Universidade Técnica de Munique. “Como o lixo espacialpode permanecer em órbita por 200 anos e ninguém faz nada a respeito?”. Com um satélite equipado com radar de alta sensibilidade, algoritmos e padrões de varredura,ele pretende tornar visíveis detritos que variam de um a dez centímetros, possibilitando, pela primeira vez, o monitoramento completo da órbita. Posteriormente, sondascom braços robóticos removerão os fragmentos maiores. Uma conversa com representantes da Airbus reforçou sua determinação. “Eles estavam cientes do problema e ficaram satisfeitos por alguém estar tentando resolvê-lo.Foi aí que me ocorreu: eu realmente preciso abrir minha própria empresa”. Ele fundou a Project-S. Como que por intervenção divina, pouco depois de sua fundação, anova lei espacial da União Europeia (UE) entrou em vigor obrigando os operadores de satélites a removerem seus detritos espaciais. Adaptado de: https://noticias.uol.com.br/ultimas noticias/deutschewelle/2025/11/26/empresa-alema-quer-criar servico-de-coleta-de-lixo-espacial.htm Acesso em: 27 nov. 2025.
15/07/202
