www.tecconcursos.com.br/questoes/3352589
VUNESP - Ag (Pref Sertãozinho)/Pref Sertãozinho SP/Saneamento/2025
Língua Portuguesa (Português) - Colocação Pronominal
Leia o texto para responder à questão. Existem as pessoas bibliófilas (do grego biblíon, “livro”, e philos, “amigo”): quase sempre intelectuais, adoram ter livros raros, edições únicas, várias traduções dosmesmos textos. Reúnem coleções catalogadas que podem ser utilíssimas para pesquisadores. Existem as pessoas acumuladoras: adoram ter uma enorme quantidade deobjetos, incluindo livros. Via de regra, o termo já designa uma patologia: pessoas que acumulam itens porque simplesmente não conseguem jogá-los fora. E, portanto,são também incapazes de catalogar, cuidar, organizar, até mesmo limpar seus objetos. E existimos nós, pobres mortais que não temos nem a seriedade e o senso de propósito das bibliófilas, e nem a patologia descontrolada das acumuladoras, mas que, sim,vamos comprando livros pela vida e, na semana seguinte, antes de termos lido qualquer uma das compras da anterior, já estamos comprando novos, que vão seacumulando sem serem lidos. Para o escritor Roberto Calasso, autor de Como organizar uma biblioteca, bibliotecas deveriam ser organizadas de forma aleatória e lúdica, um lugar para o usuário seperder e, quem sabe, encontrar um livro ainda melhor quando se está buscando por outro apenas adequado. Mais importante, toda boa biblioteca é comprada nopresente, mas para ser útil no futuro. “Nada tira o fascínio de ter nas mãos — na hora — um livro de cuja necessidade não se sabia até um momento antes”, escreve ele. (Alex Castro. ‘Tsundoku’, a arte de acumular livros.Revista Quatro Cinco Um. Julho de 2024. Adaptado) Em “... pessoas que acumulam itens porque simplesmente não conseguem jogá-los fora”, o trecho em destaque pode ser substituído, em conformidade com a normapadrão de emprego e colocação dos pronomes, por
a)  não conseguem jogar-lhes fora.b)  não los conseguem jogar fora.
15/07/2026, 19:33 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 81/88
181) 
182) 
183) 
184) 
c)  não conseguem-os jogar fora.d)  não os conseguem jogar fora.e)  não lhes conseguem jogar fora.
Gabarito: D
