www.tecconcursos.com.br/questoes/3705140
CEBRASPE (CESPE) - Ass Tec Sau (Pref Boa Vista)/Pref Boa Vista/Técnico em Laboratório/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Texto CG2A1Imagino que a escrita nasceu da necessidade de não esquecer. O primeiro pré-homem que pensou “preciso me lembrar disso” deve ter olhado em volta procurandoalguma coisa que ele ainda não sabia o que era. Era um pedaço de papel e uma Bic. Claro que, para chegar ao papel e à esferográfica, tivemos que passar antes pelorisco com vara no chão, o rabisco com carvão na parede da caverna, o hieróglifo no tablete de barro etc. Mas a angústia primordial foi a de perder o pensamento fugidioou a cena insólita. Pense em quantas ideias não desapareceram para sempre por falta de algo que as retivesse na memória e no mundo. A história da civilização teria sidooutra se, antes de inventar a roda, o homem tivesse inventado o bloco de notas. As espécies que não desenvolveram a escrita valem-se da memória intuitiva. O salmão sabe, não sabendo, o caminho certo para o lugar onde nasceu e onde devedepositar seus ovos. Dizem que o elefante guarda na memória tudo que lhe acontece na vida, principalmente as desfeitas, mas vá pedir que ele bote seu ressentimentono papel. Já o homem pode ser definido como o animal que precisa consultar as suas notas. Nas sociedades não letradas, as lembranças sobrevivem na recitaçãoreiterada e no mito tribal, que é a memória ritualizada. As outras dependem do memorando. E mesmo com todas as formas de anotação inventadas pelo homem desde as primeiras cavernas, inclusive o notebook, a angústia persiste. Estou escrevendo isto porqueacordei com uma boa ideia para um texto e botei a ideia num papel. Normalmente não faço isso, porque sempre me esqueço de ter um bloco de notas à mão para nãoesquecer a eventual ideia e porque sei, intuitivamente, que, se tivesse o bloco de notas à mão, a ideia viria no chuveiro. Mas desta vez a ideia coincidiu com aproximidade de um pedaço de papel e um lápis, e anotei-a assim que acordei. Não exatamente a ideia, mas uma frase que me faria lembrar da ideia. Estou com ela aqui.“Conhece-te a ti mesmo, mas não fique íntimo”. E não consigo me lembrar de qual era a ideia de que a frase me faria lembrar. Algo sobre os perigos da autoanálisemuito aprofundada? Sobre o pensamento socrático?Ou o quê? Não consigo me lembrar. Um consolo, numa situação destas, é pensar que, se a ideia não é lembrada, é porque não era tão boa assim. Mas geralmente sepensa o contrário: as melhores ideias são as que a gente esqueceu. O que é terrível.Luís Fernando Verissimo. Memória e anotações. In: Estadão, 22/9/2011. Internet: <www.estadao.com.br> (com adaptações). No que se refere à pontuação, é correto afirmar que a correção gramatical e os sentidos do primeiro parágrafo do texto CG2A1 seriam mantidos caso
a) o vocábulo “pré-homem” (segundo período) fosse sucedido por vírgula.
15/07/2026, 19:40 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 15/77
436) 
437) 
438) 
b) o vocábulo “antes” (quarto período) fosse isolado entre vírgulas.c) as vírgulas que isolam a oração “antes de inventar a roda” (último período) fossem suprimidas.d) o vocábulo ‘disso’ (segundo período) fosse sucedido por vírgula.e)  o vocábulo “primordial” (quinto período) fosse sucedido por vírgula.
Gabarito: B
