www.tecconcursos.com.br/questoes/3661906
EDUCA PB - AgA (Pref Umbuzeiro)/Pref Umbuzeiro/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto para responder à questão abaixo. Projeto de lei quer barrar uso de bebês rebornpara furar fila em atendimentos na PB Na última semana, o uso de bonecos do tipo “bebê reborn”, que são réplicas realistas de recém-nascidos, entrou no debate político na Paraíba. Projetos de leiapresentados tanto na Assembleia Legislativa (ALPB) quanto nas câmaras municipais de João Pessoa e Campina Grande propõem sanções a quem utilizar esses bonecospara obter benefícios destinados a pessoas com crianças de colo. Os parlamentares justificam as medidas como forma de evitar fraudes e preservar a prioridade real de quem está com crianças. As propostas preveem, entre outrasações, a proibição de atendimento preferencial a quem portar esses objetos e a aplicação de penalidades administrativas. Na Assembleia Legislativa da Paraíba (ALPB), dois projetos de lei ordinária de autoria do deputado estadual Walber Virgolino (PL) foram protocolados com o objetivo deregular o uso de bonecos reborn em ambientes públicos e privados. O PLO 4380/2025, apresentado no dia 20 de maio, propõe a tipificação de infração administrativa para o uso de bonecas “reborn” ou qualquer outro artefato que simulecrianças de colo com o intuito de obter benefícios ou prioridade em atendimentos. O texto deixa claro que a proibição se estende a serviços públicos e privados em todo oestado. Já o PLO 4350/2025, apresentado dois dias antes, em 18 de maio, tem foco específico nas unidades públicas de saúde. A proposta proíbe o atendimento a bebês rebornnesses espaços e veda a utilização dessas bonecas como justificativa para garantir preferência em serviços destinados a crianças e seus responsáveis. Segundo a ALPB,este projeto foi aprovado. Na Câmara Municipal de João Pessoa, o vereador Guguinha Moov Jampa (PSD) apresentou, no dia 21 de maio, o PLO 269/2025, com teor semelhante às propostasestaduais. A matéria também propõe sanção administrativa para quem utilizar bonecas do tipo bebê reborn ou artifícios similares com a intenção de se beneficiar daprioridade destinada a pessoas com crianças de colo. Além disso, o projeto veta expressamente o atendimento a essas bonecas em unidades de saúde municipais, buscando garantir que a estrutura pública seja voltadaexclusivamente a crianças reais. 
15/07/2026, 19:40 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 12/77
430) 
431) 
Na Câmara Municipal de Campina Grande, o vereador Sargento Wellington Cobra (PSB) apresentou o PL 529/2025, também em 21 de maio. A proposta proíbe o uso dosbonecos sintéticos conhecidos como bebês reborn para obter prioridade em hospitais, UPAs, repartições públicas e até estabelecimentos comerciais. O projeto pretende coibir práticas que, segundo o autor, têm se tornado frequentes e comprometem o funcionamento dos serviços públicos. Até o momento, não há informações sobre o número de ocorrências oficiais envolvendo o uso de bebês reborn para burlar filas, mas os parlamentares apontam que oassunto vem ganhando notoriedade nas redes sociais e gerado preocupação entre profissionais de atendimento. As leis deverão estipular mecanismos de fiscalização e penalidades para coibir a prática em todo o estado e nas cidades de João Pessoa e Campina Grande. 
Disponível em: https://jornaldaparaiba.com.br/politica/projeto-lei-barrar-uso-bebes-reborn-furar-fila-atendimentos-pb.
 “Na última semana, o uso de bonecos do tipo “bebê reborn”, que são réplicas realistas de recém-nascidos, entrou no debate político na Paraíba.” Sobre o emprego das vírgulas no trecho, julgue as assertivas a seguir e assinale V para sentenças VERDAEIRAS e F para FALSAS: ( )A primeira vírgula separa adjunto adverbial deslocado.( )A primeira vírgula separa oração subordinada adverbial deslocada.( )A segunda e terceira vírgulas separam oração subordinada adjetiva explicativa.( )A segunda e terceira vírgulas separam elementos com a mesma função sintática. Assinale a sequência CORRETA é:
a)  F, F, V, V.b)  V, V, F, F.c)  F, V, F, V.d)  V, F, F, V.e)  V, F, V, F.
Gabarito: E
