www.tecconcursos.com.br/questoes/3692813
SELECON - Ass Adm (Pref Tapurah)/Pref Tapurah/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto a seguir: A fruta que ajuda a eliminar toxinas e reduz a inflamação nas vias aéreas Seu alto teor de vitamina C faz dessa fruta cítrica uma aliada natural contra o dano oxidativo e o enfraquecimento do sistema imunológico Diante do aumento de doenças respiratórias e da crescente exposição a poluentes ambientais, especialistas em saúde recomendam dar mais atenção ao cuidado com ospulmões. Uma opção simples, acessível e com respaldo científico é o consumo de laranjas. Diversos estudos indicam que essa fruta não só fortalece as defesas doorganismo, como também contribui para a limpeza pulmonar, a redução da inflamação nas vias respiratórias e a reparação de tecidos danificados. As laranjas estão entre as frutas mais ricas em vitamina C, um micronutriente essencial para combater o estresse oxidativo, especialmente nos pulmões. A exposiçãoconstante a poluentes atmosféricos, fumaça de cigarro ou partículas em suspensão gera radicais livres, que danificam as células pulmonares e provocam inflamaçãocrônica. De acordo com pesquisas realizadas pela Universidade de Nottingham, a vitamina C atua como um agente antioxidante que neutraliza esses radicais livres. Seu consumofrequente ajuda a reduzir a inflamação nas vias respiratórias, o que melhora a função pulmonar e pode aliviar sintomas em pessoas com doenças respiratórias crônicas,como asma ou doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). Além disso, o European Respiratory Journal publicou um estudo que associa uma dieta rica em frutas cítricas a uma redução de 30% no risco de desenvolver doençaspulmonares obstrutivas em adultos mais velhos. Cada laranja fornece mais de 90% do valor diário recomendado de vitamina C, o que favorece a produção de glóbulos brancos: responsáveis porcombater infecções respiratórias como resfriados e gripes. De acordo com uma análise realizada pela Universidade de Helsinque, pessoas que incluem essa frutaregularmente na dieta apresentam uma duração menor dos sintomas associados a infecções respiratórias. Recomenda-se consumir a fruta inteira, já que a polpa contém fibras e outros compostos que potencializam seus efeitos positivos.
Fonte: https://oglobo.globo.com/saude/noticia/2025/07/11/a-fruta-que-ajudaa- eliminar-toxinas-e-reduz-a-infl amacao-nas-vias-aereas.ghtml. Acesso em 11/07/2025. Excerto
 “Cada laranja fornece mais de 90% do valor diário recomendado de vitamina C, o que favorece a produção de glóbulos brancos: responsáveis por combater infecçõesrespiratórias como resfriados e gripes” (5º parágrafo). Nesse trecho, a função dos dois-pontos é:
a)  substituir a vírgula, funcionando como recurso de ênfaseb)  indicar uma enumeração de elementos que vêm em seguidac)  introduzir uma explicação ou detalhamento sobre termo anteriord)  inserir uma conclusão que não guarda relação direta com a informação precedente
Gabarito: C
