www.tecconcursos.com.br/questoes/3694433
CONSULPLAN - AOE (Pref Indaiatuba)/Pref Indaiatuba/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o Texto para responder a questão abaixo.Memória cheia? Entenda se cérebro humano pode ficar sem espaço Com rotinas agitadas e a facilidade de acesso diário a uma infinidade de conteúdos das redes sociais e do streaming, é comum sentir a mente sobrecarregada. Paramuitos, a sensação é de que não cabe mais nada, como um HD de computador em sua capacidade máxima. Apesar da comparação, o cérebro humano é muito mais complexo do que uma máquina. Ele não possui um limite fixo de armazenamento de informações, como um discorígido. Pelo contrário, o órgão é um sistema vivo, dinâmico e em constante transformação. “O cérebro cria, reorganiza e reforça conexões entre bilhões de neurônios. Ao invés de armazenar arquivos, ele constrói redes de memória. Podemos afirmar que, aolongo da vida, elas se reorganizam, criam sinapses e descartam conexões pouco usadas. É um sistema vivo, que se remodela o tempo todo”, destaca o neurocientistaLeandro Freitas Oliveira, professor de mestrado e doutorado da Universidade Católica de Brasília. Ainda não há um consenso absoluto no tamanho da quantidade de informação que o cérebro pode armazenar. No entanto, de acordo com Oliveira, estimativasneurocientíficas indicam que o cérebro humano pode guardar o equivalente a vários petabytes de dados, equivalente a pouco mais de 1 milhão de gigabytes. A contagemdo quanto de informação é possível guardar é mais ilustrativa, visto que o sistema de armazenamento de memória humana é mais qualitativo do que quantitativo. Ao longo da vida, o cérebro realiza o processo natural de poda sináptica. Nele, as conexões entre neurônios pouco utilizadas vão se enfraquecendo, como caminhos quedeixam de ser percorridos. A memória não é esquecida, porém, fica mais complicado de acessá-la. Por outro lado, caso a informação volte a ser acessada, seja por meiode estudo ou repetição, a conexão pode ser fortalecida novamente. Especialistas também destacam que há outro fator essencial para fixação da memória: a emoção. Situações marcantes, sejam boas ou ruins, ativam regiões cerebrais queaumentam a chance de guardar aquilo na memória de longo prazo. Mesmo tendo uma capacidade imensa de armazenamento, especialistas apontam que a exposição nas redes sociais a conteúdos rápidos e curtos, pulando de umestímulo para o outro, é prejudicial. Em exagero, a ação pode levar a sintomas como fadiga mental, dificuldade de foco, problemas para fixar novos aprendizados, lapsosde memória recente, irritabilidade e distração constante. Além disso, a utilização de aplicativos para lembrar de compromissos, GPS para nos orientar sem que prestemos atenção à rota e ferramentas digitais para tomar decisõessimples tem terceirizado as funções cerebrais e atrapalhado a capacidade cognitiva. Assim, o córtex pré-frontal, responsável por filtrar e organizar informações, sofre como bombardeio de novos estímulos e tem sua capacidade comprometida – especialmente em tarefas que exigem concentração. “Embora a tecnologia seja uma aliada, quando delegamos demais, deixamos de exercitar circuitos importantes de memória, planejamento e tomada de decisão. Lembre-se que as tecnologias vieram para facilitar a nossa vida, não para substituí-las”, ressalta Oliveira. 
(Jorge Agle. Disponível em: https://www.metropoles.com. Acesso em: agosto de 2025.)
 Sobre a presença da vírgula no excerto “Com rotinas agitadas e a facilidade de acesso diário a uma infinidade de conteúdos das redes sociais e do streaming, é comumsentir a mente sobrecarregada.”, assinale a afirmativa correta.
a)  Está correta, porque marca a elipse do sujeito.
15/07/2026, 19:40 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 14/77
434) 
435) 
b)  Está incorreta, pois não se separa por vírgula adjunto adverbial e predicado.c)  É necessária para separar o adjunto adverbial inicial do predicado, garantindo a clareza da informação.d)  É opcional, pois a oração principal poderia vir antes do adjunto adverbial sem comprometer a compreensão.
Gabarito: C
