www.tecconcursos.com.br/questoes/3662933
AVANÇASP - ACE (Pref Cerquilho)/Pref Cerquilho/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto a seguir para responder à  questão.Domingo Um dia sem jornais é como um domingo chuvoso. Há tempo para tudo, mas a chuva estraga. Há tempo ao longo da rua, tempo de telefone e presença, mas falta aprofundidade de um sol. Em que mundo estamos? Não sabemos. Uma bomba pode ter modificado o mapa da Ásia. E não sabemos. Falta-me um terremoto sem grandesconsequências ali no Alasca ou mais ao norte. Coleciono fugitivos de Berlim Oriental; mas hoje a minha coleção está desfalcada. Preciso tomar conta do mundo, precisoestar em contato, preciso acompanhar Ira de Fürstenberg, Brigitte Bardot e Pelé pelas estradas da atualidade. Sou amigo íntimo dos satélites artificiais. Nada acontecedentro ou fora deles que não me seja imediatamente comunicado. E também acompanho desde o embrião as novas armas que tentarão, com estrondo, raptar a paz queestá nas mãos dos nossos inimigos. Em São Domingos morro e não me avisam: o rádio grita informações sintéticas, mas eu quero detalhes. Quero saber com quantosfuros na blusa me derrubaram. Quero saber se alguma esquiva amada me chora ou se a polícia política conhece a minha ficha. Quero ver a radiofoto. Quero estudarpalavra a palavra as declarações do Papa, a fim de me livrar das interpretações oportunistas. Arre! Que fome de dados! E que hábil pescador de emoções, aventura queos computadores eletrônicos desconhecem! O meu domingo é pobre, chove no mar, e os cinemas só exibem filmes que já vimos. Como estará a coisa là bas? Quantos morreram no último desastre da Leopoldina? Quantas crianças foram raptadas ontem? Pois o Rio de Janeiro é o único lugar domundo em que o sequestro de crianças não passa de rotina. Então é preciso ler o jornal, a informação seca: duas colunas, nenhum destaque especial. Acompanhamos oacontecimento e estudamos a maneira como é noticiado. Desastre ferroviário e sequestro, assalto à mão armada e atropelamento fatal são informações banais. Como sea morte dos homens e o desamparo das crianças obedecessem a uma ordem burocrática. Em breve as calamidades serão publicadas no Diário Oficial. E ninguém tomaráconhecimento, como é normal. OLIVEIRA, J. C. Domingo. In: OLIVEIRA, J. C.A revolução das bonecas. Rio de Janeiro, Sabiá, 1967, p. 151-152. Disponível em <https://cronicabrasileira.org.br/cronicas/14720/domingo>. A segunda vírgula empregada no excerto “O meu domingo é pobre, chove no mar, e os cinemas só exibem filmes que já vimos” se dá pelo mesmo motivo que em:
a)  Este relatório apresenta, ainda, duas seções sobre projetos futuros.b)  A filha foi ao parque de diversões e o filho, ao cinema.c)  As ruas estão muito vazias, e as lojas tentam atrair clientes de qualquer forma.d)  É possível que ela, confusa e triste, tenha tomado a decisão errada.e)  Você, querida, nasceu para brilhar.
Gabarito: C
