TEC=3779634 GAB=E
HDR=['QUADRIX - Tec Enf (SES SP)/SES SP/2026', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Texto para a questão']
OPTS=[('a', 'complemento nominal e adjunto adverbial.b)  adjunto adverbial e adjunto adnominal.c)  locução conjuntiva e adjunto adverbial deslocado.d)  adjunto adnominal e adjunto adverbial.e)  adjunto adverbial deslocado e locução adverbial de tempo.')]
TAIL=oram reduzidosa uma vez por mês. O estudo, que envolveu 889 pacientes, incluiu metade dos voluntários no programa de exercícios. A outra parcela apenas recebeu folhetos que traziam informações sobre um estilo de vida saudável. Os resultados publicados no periódico acadêmico New England Journal of Medicine revelaram que em cinco anos:   • 80% das pessoas que se exercitaram permaneceram livres do câncer;• No grupo que só recebeu os folhetos, essa taxa foi de 74%;• Essa diferença representa uma redução de 28% no risco de recidiva ou de formação de um novo tumor;• Enquanto isso, oito anos após o início do tratamento contra o câncer;• 10% das pessoas no programa de exercícios morreram;• No grupo que recebeu os folhetos, essa porcentagem foi de 17%;• Essa diferença representa um risco de morte 37% menor na parcela dos voluntários que fez o programa de treinamentos. 
Internet: <www.bbc.com> (com adaptações).
 Em “No grupo que só recebeu os folhetos, essa taxa foi de 74%” e “Enquanto isso, oito anos após o início do tratamento contra o câncer:”, os termos “No grupo que sórecebeu os folhetos” e “Enquanto isso” classificam‑se, respectivamente, como
a)  complemento nominal e adjunto adverbial.b)  adjunto adverbial e adjunto adnominal.c)  locução conjuntiva e adjunto adverbial deslocado.d)  adjunto adnominal e adjunto adverbial.e)  adjunto adverbial deslocado e locução adverbial de tempo.


TEC=3789304 GAB=E
HDR=['VUNESP - Ag Adm (Pref SJRP)/Pref SJRP/2026', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Leia o texto a seguir para responder à questão: Acreditou-se por muito tempo que, deixando-se de lado a Revolução Industrial, a produção de bens de consumo nunca aumentou de forma tão rápida e robusta quantopor obra da invenção da agricultura. Graças à agricultura, pensava-se, os grupos humanos puderam tornar-se sedentários e assegurar uma provisão regular, conservandoos grãos. Como dispunham de excedentes, as sociedades puderam dar-se ao luxo de manter indivíduos ou classes ‒ chefes, nobres, sacerdotes, artesãos ‒ que nãoparticipavam da produção de alimentos. No espaço de quatro ou cinco milênios, a impulsão dada pela agricultura e mantida por ela teria levado os homens de um modode vida precário, ameaçado pela fome, a uma existência estável, primeiro em aldeias e finalmente em impérios. Essas eram as visões que prevaleciam até recentemente. Hoje, essa reconstrução simples e grandiosa da história humana jaz em ruínas. Pesquisas entre os povos semagricultura, voltadas para questões como tempo de trabalho, produtividade e valor nutricional dos alimentos, demonstram que a maior parte deles leva uma vidaconfortável. Meios geográficos que, por ignorância de seus recursos naturais, julgávamos miseráveis reservam para aqueles que ali vivem grande quantidade de espéciesvegetais muito apropriadas para a alimentação. Descobriu-se, por exemplo, que os indígenas das regiões desérticas da Califórnia, onde hoje uma pequena populaçãobranca subsiste com dificuldade, consumiam uma grande variedade de plantas selvagens de alto valor nutritivo. Calculou-se que, entre os povos que viviam da caça e da coleta de produtos selvagens, um homem supria as necessidades de quatro ou cinco pessoas, ou seja, tinhauma produtividade superior à de muitos camponeses europeus. Além disso, o tempo gasto com a procura de alimentos não excedia a média de três horas diárias, parauma produção alimentar bastante equilibrada e que ultrapassava 2 mil calorias por pessoa (média que inclui crianças e idosos). (Claude Lévi-Strauss. Somos todos canibais, 2022. Adaptado) No trecho do 3º parágrafo “... ultrapassava 2 mil calorias por pessoa (média que inclui crianças e idosos).”, os parênteses foram empregados para apresentar']
OPTS=[('a', 'um comentário irônico.b)  uma opinião pessoal.c)  um dado equivocado.d)  uma reflexão negativa.e)  uma informação acessória.')]
TAIL=re os povos semagricultura, voltadas para questões como tempo de trabalho, produtividade e valor nutricional dos alimentos, demonstram que a maior parte deles leva uma vidaconfortável. Meios geográficos que, por ignorância de seus recursos naturais, julgávamos miseráveis reservam para aqueles que ali vivem grande quantidade de espéciesvegetais muito apropriadas para a alimentação. Descobriu-se, por exemplo, que os indígenas das regiões desérticas da Califórnia, onde hoje uma pequena populaçãobranca subsiste com dificuldade, consumiam uma grande variedade de plantas selvagens de alto valor nutritivo. Calculou-se que, entre os povos que viviam da caça e da coleta de produtos selvagens, um homem supria as necessidades de quatro ou cinco pessoas, ou seja, tinhauma produtividade superior à de muitos camponeses europeus. Além disso, o tempo gasto com a procura de alimentos não excedia a média de três horas diárias, parauma produção alimentar bastante equilibrada e que ultrapassava 2 mil calorias por pessoa (média que inclui crianças e idosos). (Claude Lévi-Strauss. Somos todos canibais, 2022. Adaptado) No trecho do 3º parágrafo “... ultrapassava 2 mil calorias por pessoa (média que inclui crianças e idosos).”, os parênteses foram empregados para apresentar
a)  um comentário irônico.b)  uma opinião pessoal.c)  um dado equivocado.d)  uma reflexão negativa.e)  uma informação acessória.


TEC=3840834 GAB=C
HDR=['Instituto AOCP - Ass (UNIRIO)/UNIRIO/Alunos/2026', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Leia o texto a seguir para responder à questão.']
OPTS=[('a', 'O termo “como” é empregado com a mesma função textual que em “Filmes como Barbie e Lilo & Stitch são apenas alguns exemplos dessa tendência.”.b)  A palavra “têm” é grafada com acento circunflexo porque se trata se um monossílabo tônico.c)  O travessão não é de uso obrigatório, podendo ser omitido sem que isso cause prejuízo sintático ao excerto.d)  O termo “pela” introduz um adjunto adverbial de causa, como em “Pela falta de dinheiro, não pôde comprar a comida dos filhos”.e)  A locução verbal “têm ganhado” indica que a oração está na voz passiva.')]
TAIL=amos, anda cada vez mais raro. Embora compartilhar nasredes o que tem feito você se divertir seja legal, inclusive para inspirar outras pessoas, viver uma experiência só para si pode ser um exercício bem poderoso. Na vida adulta, brincar raramente acontece por acaso. Por isso, vale reservar um tempo na agenda. Dedicar alguns minutos do dia a algo leve, só por prazer, pode serjustamente o que falta para sua rotina ficar um pouco mais solar. Adaptado de:https://www1.folha.uol.com.br/equilibrio/2025/11/bons-motivos-para-nao-se-levar-tao-a-serio-e-fazer-sua-crianca-interior-aflorar.shtml. Acesso em: 23 dez. 2025. Assinale a alternativa que analisa corretamente o excerto “[os brinquedos] funcionam como uma ponte de volta aos momentos leves da infância — e, por isso, têmganhado espaço em um mercado cada vez mais guiado pela nostalgia.”.
a)  O termo “como” é empregado com a mesma função textual que em “Filmes como Barbie e Lilo & Stitch são apenas alguns exemplos dessa tendência.”.b)  A palavra “têm” é grafada com acento circunflexo porque se trata se um monossílabo tônico.c)  O travessão não é de uso obrigatório, podendo ser omitido sem que isso cause prejuízo sintático ao excerto.d)  O termo “pela” introduz um adjunto adverbial de causa, como em “Pela falta de dinheiro, não pôde comprar a comida dos filhos”.e)  A locução verbal “têm ganhado” indica que a oração está na voz passiva.


TEC=3962452 GAB=D
HDR=['AVANÇASP - AFar (Pref N Odessa)/Pref Nova Odessa/2026', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', '“Isso é parte da beleza de toda a literatura. Você descobre que seus desejos são universais, que você não está só e isolado de todo o mundo.” (F. Scott Fitzgerald) A palavra destacada no pensamento acima é de natureza:']
OPTS=[('a', '/Pref Nova Odessa/2026'), ('d', 'A palavra destacada no pensamento acima é de natureza:'), ('a', 'adverbial, indicando circunstância de “está”, sinônima de “somente”.b)  adverbial, indicando circunstância de “está”, sinônima de “sozinho”.c)  adjetiva, qualificando “você”, sinônima de “somente”.d)  adjetiva, qualificando “você”, sinônima de “sozinho”.e)  substantiva, nomeando um ser, sinônima de “apenas”.')]
TAIL=www.tecconcursos.com.br/questoes/3962452
AVANÇASP - AFar (Pref N Odessa)/Pref Nova Odessa/2026
Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo
“Isso é parte da beleza de toda a literatura. Você descobre que seus desejos são universais, que você não está só e isolado de todo o mundo.” (F. Scott Fitzgerald) A palavra destacada no pensamento acima é de natureza:
a)  adverbial, indicando circunstância de “está”, sinônima de “somente”.b)  adverbial, indicando circunstância de “está”, sinônima de “sozinho”.c)  adjetiva, qualificando “você”, sinônima de “somente”.d)  adjetiva, qualificando “você”, sinônima de “sozinho”.e)  substantiva, nomeando um ser, sinônima de “apenas”.
15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 59/98
329) 
330) 


TEC=3990813 GAB=B
HDR=['SELECON - ACS (FeSaúde )/FeSaúde /2026', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Considere o texto a seguir para responder a questão  Ipea faz pesquisa para combater desinformação sobre políticas públicas Gilberto Costa Servidores públicos que ocupam cargo em comissão ou função de confiança da administração pública federal devem participar de pesquisa inédita sobre os efeitos dascampanhas de desinformação na internet contra políticas públicas. A iniciativa é do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Os servidores que compõem o universo do estudo receberam, no começo de abril, pelo aplicativoSouGov, convite para participar do estudo. As respostas serão aceitas até o dia 2 de junho. O preenchimento do questionário leva cerca de 15 minutos. A pesquisa é anônima e confi dencial, sem coleta de dadospessoais, e está de acordo com a Lei Geral de Proteção de Dados e com a Resolução nº 510 do Conselho Nacional de Saúde para levantamentos em ciências humanas esociais. Divulgação do Ipea explica que o interesse sobre o tema se deve ao fato que a desinformação deixou de ser um fenômeno restrito ao debate eleitoral ou às redes sociaise passou a impactar diretamente a formulação, a implementação e a legitimidade das políticas públicas. De acordo com o instituto, a pesquisa Desinformação e Políticas Públicas tem os seguintes propósitos:']
OPTS=[('a', 'marcar vocativo intercalado, pois os segmentos se dirigem diretamente ao interlocutor servidor convidado a participarb)  isolar adjuntos adverbiais intercalados de tempo e de meio, pois foram deslocados de sua posição canônica pós-verbal na oraçãoc)  demarcar aposto explicativo referente ao sujeito "servidores", pois especificam as condições em que eles exercem suas funçõesd)  separar orações coordenadas assindéticas de igual valor informativo, pois os dois segmentos estabelecem relação de adição entre si')]
TAIL=no sobre os processos de formulação, implementação e avaliação de políticas públicas;conhecer efeitos sobre a exposição a informações imprecisas ou enganosas, e as estratégias existentes (ou ausentes) de enfrentamento à desinformação noâmbito dos órgãos federais;avaliar a gravidade da desinformação para a sociedade e para as políticas públicas e os impactos da desinformação sobre decisões, comunicação e implementaçãode políticas.
 O relatório fi nal deverá ser apresentado em novembro, após o período eleitoral. Fonte: https://www.jb.com.br/brasil/direitos-humanos/2026/04/1059265-ipea-fazpesquisa-para-combater-desinformacao-sobre-politicas-publicas.html. Acesso em 18/04/2026 No trecho "[...] receberam, no começo de abril, pelo aplicativo SouGov, convite para participar do estudo”, as vírgulas que isolam "no começo de abril" e "pelo aplicativoSouGov" têm função sintática de:
a)  marcar vocativo intercalado, pois os segmentos se dirigem diretamente ao interlocutor servidor convidado a participarb)  isolar adjuntos adverbiais intercalados de tempo e de meio, pois foram deslocados de sua posição canônica pós-verbal na oraçãoc)  demarcar aposto explicativo referente ao sujeito "servidores", pois especificam as condições em que eles exercem suas funçõesd)  separar orações coordenadas assindéticas de igual valor informativo, pois os dois segmentos estabelecem relação de adição entre si


TEC=4014460 GAB=C
HDR=['CPCON UEPB - ACS (Pref Itabaiana)/Pref Itabaiana/2026', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Leia o Texto 02 para responder à questão.Texto 02']
OPTS=[('a', '/Pref Itabaiana/2026'), ('a', 'complementos nominais.b)  adjuntos adnominais.c)  adjunto adnominal e adjunto adverbial, respectivamented)  complemento nominal e adjunto adverbial, respectivamente.e)  adjuntos adverbiais.')]
TAIL=www.tecconcursos.com.br/questoes/4014460
CPCON UEPB - ACS (Pref Itabaiana)/Pref Itabaiana/2026
Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo
Leia o Texto 02 para responder à questão.Texto 02
Disponível em: https://juniao.com.br/chargecartum/. Acesso em: 20 fev. 2026.Na oração “Por que a conta de luz subiu de novo?!”, é CORRETO afirmar que os elementos em destaque são:
a)  complementos nominais.b)  adjuntos adnominais.c)  adjunto adnominal e adjunto adverbial, respectivamented)  complemento nominal e adjunto adverbial, respectivamente.e)  adjuntos adverbiais.


TEC=4018200 GAB=A
HDR=['15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.', 'https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 60/98', '331)']
OPTS=[('a', 'aposto.b)  vocativo.c)  adjunto adverbial.d)  adjunto adnominal.e)  conjunção integrante.')]
TAIL=pra julgar. E, sem ninguém ali, não demorou muito pra que um ramo da rosa atrevido esticasse a cabeça pra dentro da casa. E não demorou muito pra que a raiz do abacateiro seadentrasse na cozinha. E não demorou muito pra que uma erva brotasse na borda da janela. E não demorou muito pra que o lado de lá se encontrasse com o de cá. Sem lei, sem polícia e sem juiz. Logo um pé de flor nasceu entre os raios do pneu da bicicleta do quintal. Sem lei, sem polícia e sem juiz. Logo um pé de pau nasceu com ajuda dos raios do sol que antes só abrilhantavam as camélias. A casa virou estrada aberta, um caminho de pedra rachada, por onde os irmãos vez por outra se visitavam. E até hoje se visitam, aos sábados, feriados ou quando dá natelha. Hoje bichos correm soltos. O fungo e a flor bebem na mesma mesa. E, mesmo que não haja quem veja, o jardim e o quintal, hoje sim, formam um belo casal. A casa, naquela rua de casas, há uma casa, uma casa que não é igual a todas as outras casas. Fonte: https://www.literaturabr.com/2020/03/31/o-jardim-e-o-quintal/. Acesso em 12 de dezembro de 2025. Observe o trecho: "O quintal, esquecido quase sempre, virou chão enervando das raízes das árvores com troncos empanturrados e galhos que se emaranhavam entre si." Nesse período, a expressão em destaque exerce a função de:
a)  aposto.b)  vocativo.c)  adjunto adverbial.d)  adjunto adnominal.e)  conjunção integrante.


TEC=4024881 GAB=A
HDR=['Ápice - ACS (Pref Monteiro)/Pref Monteiro/2026', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Considere o texto a seguir para responder a questão As universidades e o desafio da desigualdade social Cesar MartinsVice-reitor da Unesp (Universidade Estadual Paulista)']
OPTS=[('a', 'adjunto adnominal e adjunto adverbial.b)  predicativo do sujeito e adjunto adverbial.c)  adjunto adverbial e adjunto adnominal.d)  complemento nominal e adjunto adnominal.e)  adjunto adnominal e complemento verbal.')]
TAIL=o, apoio estudantil epermanência, tornando esse espaço historicamente elitista mais diverso e representativo da sociedade brasileira. Apesar dos avanços, persistem barreiras importantes: a menor presença de estudantes socialmente vulneráveis nos cursos mais concorridos, como medicina, direito eengenharias; a limitação de recursos para políticas de permanência, como moradia, alimentação, transporte e materiais acadêmicos; e as dificuldades adicionais deacesso e permanência em universidades de maior prestígio. Embora ainda haja muito a avançar, as universidades públicas brasileiras têm sido referência, em escala global, na democratização do ensino superior e do conhecimentocientífico. Ainda assim, é momento de olhar com mais atenção para a estrutura acadêmica. Cursos e disciplinas precisam ser revistos e reinventados em diálogo com aspolíticas públicas, as novas tecnologias, a sustentabilidade e, sobretudo, a equidade social. Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2026/04/as-universidades-e-o-desafio-da-desigualdade-social.shtml. No trecho: “As universidades chegaram tardiamente ao país.”, os segmentos destacados exercem, respectivamente, papel sintático de:
a)  adjunto adnominal e adjunto adverbial.b)  predicativo do sujeito e adjunto adverbial.c)  adjunto adverbial e adjunto adnominal.d)  complemento nominal e adjunto adnominal.e)  adjunto adnominal e complemento verbal.

