www.tecconcursos.com.br/questoes/3354418
VUNESP - An OP (Sertãozinho)/Pref Sertãozinho SP/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto para responder à questão. 
A humanidade se divide em dois grupos. Um com bilhões de pessoas, que sabem que o futuro da espécie está fadado a ocorrer aqui(a) na superfície da Terra. O outro
grupo, minúsculo, acredita que nosso futuro está em outros planetas, talvez Marte, onde deveríamos estabelecer colônias.(b)
 Construir o foguete e pousar em Marte é factível com a tecnologia atual. Mas será que o ser humano aguenta a viagem de meses? Se não aguentar, o plano vai por águaabaixo, pois não existe no horizonte engenharia capaz de criar um ser humano adaptado à vida no foguete ou em Marte. A novidade é um estudo que demonstrou quenosso coração já começa a deteriorar com menos de um mês funcionando sem gravidade. Para esse estudo foram construídos pequenos corações humanos capazes de funcionar fora do corpo. São feitos de tecido cardíaco vivo, ligados a dois pontos de fixaçãodentro de um aparelho que tem um reservatório de alimentos. 
Como o tecido muscular cardíaco está ligado a sensores presentes nos pontos de fixação, a frequência e a força de cada batimento cardíaco podem ser medidas.(c) Tudoem tempo real. O resultado é uma caixa lacrada contendo um pequeno coração vivo. Os cientistas enviaram para a estação espacial uma dessas caixas e mantiveram outra idêntica na Terra. A única diferença entre as duas é que uma operava na ausência
de gravidade e a outra, com gravidade normal.(d) A que foi para o espaço ficou 30 dias sem gravidade e retornou à Terra. Durante esses 30 dias, o funcionamento dessesdois pequenos corações pôde ser comparado. A conclusão é que o coração humano deteriora e envelhece rapidamente na ausência de gravidade. Isso, é claro, se torna um grande risco para viagens que durammeses, como a que pretende levar seres humanos até Marte. Problemas semelhantes ocorrem nos rins dos astronautas e no sistema imune, mas ainda não foram bemestudados. Me parece que resolver esses problemas antes de enviar pessoas a Marte é um desafio mais complicado do que construir os foguetes. E pode atrasar muito,
ou mesmo tornar impossível,(e) longas viagens espaciais. (Fernando Reinach. www.estadao.com.br, 28.10.2024. Adaptado) Assinale a alternativa em cujo trecho a vírgula marca a omissão de um vocábulo.
a)  Um com bilhões de pessoas, que sabem que o futuro da espécie está fadado a ocorrer aqui...
15/07/2026, 19:40 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 6/77
414) 
415) 
416) 
b)  ... talvez Marte, onde deveríamos estabelecer colônias.c)  ... está ligado a sensores presentes nos pontos de fixação, a frequência e a força de cada batimento cardíaco podem ser medidas.d)  ... uma operava na ausência de gravidade e a outra, com gravidade normal...e)  E pode atrasar muito, ou mesmo tornar impossível...
Gabarito: D
