www.tecconcursos.com.br/questoes/3419140
VUNESP - Ag (Pref Itapevi)/Pref Itapevi/Administração Pública/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Por que agora a solidão nos adoece? Para Vivek Murthy, cirurgião-geral e principal autoridade de saúde pública dos EUA, “a teoria evolutiva da solidão de John Cacioppo* está enraizada na observação de queos humanos sobreviveram como espécie não porque temos vantagens físicas como tamanho, força ou velocidade, mas por causa de nossa capacidade de nos conectarem grupos sociais”. Essa teoria define a solidão como um estímulo para uma necessidade básica: a de nos conectar. “Assim temos uma maior chance de adaptação ao nosso ambiente”,defendeu o psiquiatra Thyago Antonelli-Salgado, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). “Se pensarmos nos primatas, humanos e não-humanos, com um comportamento de grupo, eles se protegeram contra a ameaça de predação, a escassez de recursos, e,assim, houve uma seleção natural desses indivíduos”, explicou. Hoje, todavia, segundo os especialistas, a solidão é mais prevalente e intensa do que nunca e se configura como um grave problema de saúde pública. Em relatório de2023, Murthy destaca que essa condição está associada a um risco maior de doença cardiovascular, demência, AVC, depressão, ansiedade e morte prematura. “O impactode estar socialmente desconectado na mortalidade é semelhante ao causado por fumar até 15 cigarros por dia.” Por enquanto, as principais evidências não são capazes de cravar essa relação de causa e efeito. De qualquer forma, o crescente arcabouço científico tem deixado paísesem alerta. O Japão criou um “Ministério da Solidão”, e, no Reino Unido, uma secretária foi nomeada para combatê-la. O ponto chave que envolve a solidão é o sofrimento. Entretanto a redução de interações pode ser feita com um objetivo maior, como autoconhecimento ou necessidade profissional (escrever um livro, por exemplo), nãoestando, portanto, associada a alguma repercussão negativa. Nesse caso, falamos de solitude. Antonelli-Salgado aponta que a solidão não pode ser tema abordado apenas na velhice. A importância da conexão social precisa ser ensinada desde cedo. “Muitas vezes,a gente ensina às crianças que, mesmo sem fome, é importante comer para crescer forte. É preciso tomar água para se hidratar. Mas não falamos sobre a importância deter boas conexões sociais para que haja uma maior qualidade de vida.” Para ele, bons vínculos têm a ver com profundidade, com estabelecer efetivas relações sociais epensar que elas são sempre uma troca. (Leon Ferrari. Disponível em: www.estadao.com.br/saude/a-solidao-nosajudou- a-sobreviver-por-que-agora-nos-adoece-especialistas-explicam/?utm_source=estadao:mail. Adaptado) 
* John T. Cacioppo (1951-2018): professor da Universidade de Chicago,
onde fundou o Centro da Neurociência Cognitiva e Social.
 Os parênteses permitem introduzir observação adicional que pode ser suprimida sem interferir na compreensão do texto. É o que ocorre no trecho reescrito em:
a)  “Assim temos (uma maior chance) de adaptação ao nosso ambiente”, defendeu o psiquiatra…b)  Hoje, todavia, segundo os especialistas, a solidão é mais prevalente (e intensa) do que nunca…c)  Em relatório de 2023, Murthy destaca que essa condição (está associada) a um risco maior de doença cardiovascular…d)  O Japão criou um “Ministério da Solidão”, e, no Reino Unido, (uma secretária) foi nomeada para combatê-la.e)  … têm a ver com profundidade, com estabelecer efetivas relações sociais e pensar que elas (são sempre) uma troca.
Gabarito: B
