www.tecconcursos.com.br/questoes/3721193
QUADRIX - Aux (FUABC)/FUABC/Administrativo/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Texto base para questão abaixo. A imunização da população, além de prevenir doenças graves, contribui para reduzir a disseminação de agentes infecciosos na comunidade, protegendo aqueles que nãopodem ser vacinados por motivos de saúde. Entre as formas de imunização, a vacinação é reconhecida como uma das mais eficazes estratégias para
preservar a saúde da população e manter uma sociedade saudável e resistente.A)
 
15/07/2026, 19:40 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 16/77
439) 
440) 
441) 
442) 
A política de vacinação é de responsabilidade do Programa Nacional de Imunizações (PNI) do Ministério da Saúde. Estabelecido em 1973, o PNI desempenha um
papel fundamental na promoção da saúde da população brasileira.B) Por meio do programa, o governo federal disponibiliza gratuitamente, no Sistema Único deSaúde (SUS), 47 imunobiológicos: 30 vacinas, 13 soros e 4 imunoglobulinas (anticorpos). Essas imunizações incluem tanto as vacinas presentes no calendário nacional devacinação quanto os imunobiológicos indicados para grupos em condições clínicas especiais, como pessoas com doenças que atacam o sistema imunológico ou indivíduosem tratamento de doenças como câncer, insuficiência renal, entre outras, aplicadas nos Centros de Referência para Imunobiológicos Especiais (CRIE). Incluem, também,as vacinas contra a covid‑19 e outras administradas em situações específicas. O calendário nacional de vacinação contempla, na rotina dos serviços, 19 vacinas que protegem o indivíduo em todos os ciclos de vida, desde o
nascimento.C) Entre as doenças imunopreveníveis por essas vacinas, estão a poliomielite, o sarampo, a rubéola, o tétano, a coqueluche e outras
doenças graves e, muitas vezes, fatais.D) O PNI é responsável por coordenar as campanhas anuais de vacinação. Essas campanhas têm como objetivo alcançar altascoberturas vacinais, garantindo a proteção individual e coletiva contra diversas doenças. Assim, o Ministério da Saúde atua em conjunto com os estados, os
municípios e o Distrito Federal, para garantir o acesso equitativo às vacinas em todo o País.E)
Internet: <gov.br> (com adaptações).
 Com relação ao conteúdo textual, assinale a opção cuja reescrita do trecho textual apresenta emprego facultativo de vírgulas.
a)  Entre as formas de imunização a vacinação é reconhecida como uma das mais eficazes estratégias para preservar a saúde da população e manter uma sociedadesaudável e resistente.b)  Estabelecido em 1973 o PNI desempenha um papel fundamental na promoção da saúde da população brasileira.c)  O calendário nacional de vacinação contempla na rotina dos serviços 19 vacinas que protegem o indivíduo em todos os ciclos de vida desde o nascimento.d)  Entre as doenças imunopreveníveis por essas vacinas, estão a poliomielite, o sarampo, a rubéola, o tétano, a coqueluche e outras doenças graves e muitas vezesfatais.e)  Assim o Ministério da Saúde atua em conjunto com os estados os municípios e o Distrito Federal para garantir o acesso equitativo às vacinas em todo o País.
Gabarito: D
