TEC=3820032 GAB=D
HDR=['EDUCA PB - ACE (Pref Ibiara)/Pref Ibiara/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Considere o texto a seguir para responder a questão TEXTO III']
OPTS=[('a', '/Pref Ibiara/2025'), ('a', 'Marcar a omissão de um verbo subentendido.b)  Separar um vocativo.c)  Indicar a inversão da ordem direta da oração.d)  Isolar um elemento intercalado que introduz a resposta.')]
TAIL=www.tecconcursos.com.br/questoes/3820032
EDUCA PB - ACE (Pref Ibiara)/Pref Ibiara/2025
Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo
Considere o texto a seguir para responder a questão TEXTO III 
 Disponível em: https://www.tribunaribeirao.com.br/charge-15-03-2025/ Na fala do planeta — “Sim, e o meu atual sonho de consumo é ter consumidores mais conscientes.” — a vírgula após a palavra destacada desempenha a função de:
a)  Marcar a omissão de um verbo subentendido.b)  Separar um vocativo.c)  Indicar a inversão da ordem direta da oração.d)  Isolar um elemento intercalado que introduz a resposta.


TEC=3951799 GAB=D
HDR=['Ápice - ACS (Pref Boa Vista (PB))/Pref Boa Vista (PB)/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Precisamos falar sobre a “adultização” dos adultos Francisco Escorsim Ah, a “adultização” das crianças! Enquanto escrevo, algumas milhares de pessoas estão postando sobre o vídeo do tal Felca, esquecidas dos likes que deram às centenasde miniinfluencers por aí. E muitos desses preocupados são pais que, embora apregoem a proteção infantil, não veem problema em ostentar seus próprios filhos como troféus, em uma buscainconfessada por likes em seus perfis pessoais, transformando a infância em conteúdo e, paradoxalmente, adultizando-a em nome da própria validação. O que dizer, então, de políticos que advogam pela liberdade sexual de qualquer ser vivo e, de repente, aparecem chocadíssimos com as consequências da sexualizaçãoprecoce? Acredite quem quiser. Sendo direto: se queremos realmente encarar o problema da “adultização” das crianças, então temos de começar por adultizar os adultos. Sim, você leu certo. Proponhouma campanha nacional de “Adultização de Adultos”. Comecemos observando o nosso próprio umbigo digital. Basta um contratempo qualquer e lá vai você postar: “Não acredito que isso aconteceu comigo!” Se vem umcomentário mais ácido em algo que você postou ou contra algo de que você gosta, como reage? A vaidade ferida é mais forte e se manifesta em toda a sua glória, comdireito a lamúrias, ares de vítima e até uma certa birra virtual: “Gente, eu só queria paz e um boleto pago. É pedir muito?” Onde está a resiliência que tantos pregam, a capacidade de lidar com frustrações e adversidades sem desabar (e desabafar)? Será que realmente amadureceu quem secomporta virtualmente trocando o choro no cantinho da parede pelo mimimi nas redes sociais, as patadas no chão por tweets irados, e a chupeta pelo smartphone quenos isola em nossa bolha de conforto e indignação seletiva? E o que dizer dessa ânsia por validação, que parece ter contaminado gerações e transformado a vida em um palco incessante? A foto do prato de comida antes de comer,com filtros e legendas elaboradas; os 30 stories do treino na academia, revelando alguém mais ocupado em registrar o suor do que em realmente suar, legendando “tápago”; o narrador de cada detalhe da sua rotina para uma plateia invisível de followers, buscando aplausos para cada passo; as fotos e vídeos de shows a que não seassiste e dos quais nem se participa mais, apenas se registra para postar depois. E etc. etc. etc. Se não foi compartilhado, não teve valor? Se não tem like, não existiu? É sinal de maturidade quem trocou o diário de adolescente, escondido debaixo do colchão, peloInstagram, escancarando tudo para o mundo, com a “popularidade” virando um projeto de vida? E como pais, somos adultos? Não se tornou rara aquela figura imponente e carinhosa que sabe dizer “não” com amor e firmeza, que estabelece limites claros einegociáveis para o bem-estar e a formação do caráter? Em contraste, ou talvez como consequência, abundam pais que têm medo de dizer “não” para não “traumatizar”o filho, cedendo a cada capricho e transformando a casa em um reino sem rei. Não faltam mães cúmplices das tolas vaidades da filha para ser a sua “melhor amiga”,diluindo a autoridade e a responsabilidade de guiar. A linha entre ser pai/mãe e ser “parça” ficou tão tênue que, às vezes, não se sabe mais quem está educando quem. E a nossa responsabilidade digital com nossos filhos? Ah, mas é tão fofo no feed... O bebê na banheira, a criança cantando no carro, fazendo compras no supermercado,o boletim escolar do primogênito com a nota máxima em Matemática... Tudo vira conteúdo, espetáculo. E depois? Quem paga a conta da exposição? A criança que, daquia 10, 15 anos, constata que teve sua infância inteira eternizada (e talvez ridicularizada ou usada indevidamente) na internet sem seu consentimento, sem ter voz sobresua própria narrativa digital? Se compartilhamos toda e qualquer coisa que aparece na tela, sem questionar a fonte, sem discernir o que é real do que é fabricado, sem pensar nas consequências delongo prazo, como vamos ensinar nossos filhos a filtrar o que é bom, o que é verdade, o que é relevante em um oceano de informações e desinformações? Afinal, oexemplo arrasta. E arrasta para onde? Para um futuro onde a privacidade é uma lenda e a superficialidade a regra? Eu sei, a proposta de “adultização dos adultos” não tem como escapar de parecer um sermão moralista ou um dedo em riste, com o propositor parecendo se colocar nopapel de adulto na sala. Não sou, cometo erros e deslizes também como pai, tropeço na vaidade nas redes sociais. Ser adulto não é ser perfeito, mas ter consciência desua imperfeição e da responsabilidade por tentar ser melhor. É uma responsabilidade ativa: assumir as rédeas da própria vida, das próprias escolhas e, principalmente, daproteção e educação dos filhos, sem delegar tudo à “bolha” digital, à escola, à babá eletrônica ou a projetos de lei censurando redes sociais. É sobre afiar o senso crítico, para não sermos meros consumidores passivos de informação e tendências vazias, ensinando nossos filhos, pelo exemplo, a questionar, adiscernir e a construir seu próprio pensamento. É sobre estabelecer limites e consistência para si e para eles, com amor, mostrando que ser adulto é também ser guia,referência e porto seguro, e que o “não” dito com carinho é tão importante quanto o “sim” dado com um sorriso. Eis aí uma revolução silenciosa, sem hashtags ou dancinhas virais, mas com chance de ter resultados mais profundos e duradouros na formação de uma nova geração.Que a nossa própria “adultização” seja, portanto, a melhor homenagem à infância que queremos proteger e o legado mais valioso que podemos deixar. O mundoagradece, e as crianças, mais ainda. Fonte: https://www.gazetadopovo.com.br Sobre o uso da vírgula no seguinte trecho: “Gente, eu só queria paz e um boleto pago. É pedir muito?”, presente no 5º parágrafo do texto, identifique a afirmativaverdadeira:']
OPTS=[('a', 'ocorreu para isolar um predicativo do sujeito deslocado do predicado verbo-nominal.b)  ocorreu pelo mesmo motivo que se utilizou para isolar o termo “então”, no seguinte trecho: “O que dizer, então, de políticos que advogam pela liberdade sexual”,presente no 3º parágrafo do texto.c)  ocorreu para isolar um sujeito simples deslocado.d)  ocorreu para isolar o vocativo.e)  ocorreu para isolar aposto.')]
TAIL=to. É sobre estabelecer limites e consistência para si e para eles, com amor, mostrando que ser adulto é também ser guia,referência e porto seguro, e que o “não” dito com carinho é tão importante quanto o “sim” dado com um sorriso. Eis aí uma revolução silenciosa, sem hashtags ou dancinhas virais, mas com chance de ter resultados mais profundos e duradouros na formação de uma nova geração.Que a nossa própria “adultização” seja, portanto, a melhor homenagem à infância que queremos proteger e o legado mais valioso que podemos deixar. O mundoagradece, e as crianças, mais ainda. Fonte: https://www.gazetadopovo.com.br Sobre o uso da vírgula no seguinte trecho: “Gente, eu só queria paz e um boleto pago. É pedir muito?”, presente no 5º parágrafo do texto, identifique a afirmativaverdadeira:
a)  ocorreu para isolar um predicativo do sujeito deslocado do predicado verbo-nominal.b)  ocorreu pelo mesmo motivo que se utilizou para isolar o termo “então”, no seguinte trecho: “O que dizer, então, de políticos que advogam pela liberdade sexual”,presente no 3º parágrafo do texto.c)  ocorreu para isolar um sujeito simples deslocado.d)  ocorreu para isolar o vocativo.e)  ocorreu para isolar aposto.


TEC=4024901 GAB=A
HDR=['Ápice - ACS (Pref Monteiro)/Pref Monteiro/2026', 'Língua Portuguesa (Português) - Adjunto adnominal x Complemento Nominal', 'Considere o texto a seguir para responder a questão As universidades e o desafio da desigualdade social Cesar MartinsVice-reitor da Unesp (Universidade Estadual Paulista)']
OPTS=[('a', 'complemento nominal.b)  adjunto adnominal.c)  objeto indireto.d)  predicativo do sujeito.e)  adjunto adverbial.')]
TAIL= nos cursos mais concorridos, como medicina, direito eengenharias; a limitação de recursos para políticas de permanência, como moradia, alimentação, transporte e materiais acadêmicos; e as dificuldades adicionais deacesso e permanência em universidades de maior prestígio. Embora ainda haja muito a avançar, as universidades públicas brasileiras têm sido referência, em escala global, na democratização do ensino superior e do conhecimentocientífico. Ainda assim, é momento de olhar com mais atenção para a estrutura acadêmica. Cursos e disciplinas precisam ser revistos e reinventados em diálogo com aspolíticas públicas, as novas tecnologias, a sustentabilidade e, sobretudo, a equidade social. Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2026/04/as-universidades-e-o-desafio-da-desigualdade-social.shtml. No trecho: “Embora tardio, o Brasil adotou relativamente cedo o modelo de universidades públicas, em princípio abertas a todos. Na prática, porém, essas instituiçõescontinuaram acessíveis a uma parcela reduzida da sociedade”, o elemento destacado exerce função sintática de:
a)  complemento nominal.b)  adjunto adnominal.c)  objeto indireto.d)  predicativo do sujeito.e)  adjunto adverbial.


TEC=3709824 GAB=B
HDR=['AVANÇASP - Ag (Pref SM Arcanjo)/Pref SM Arcanjo/Saneamento/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Adjunto adnominal x Complemento Nominal', 'Considere o exemplo abaixo: A sala de Clarice é tão bonita quanto a sala de Ruth. Assinale a alternativa que indica a correta flexão do adjetivo em relação ao grau comparativo:']
OPTS=[('a', 'Grau comparativo de inferioridade.b)  Grau comparativo de igualdade.c)  Grau comparativo de superioridade analítico.d)  Grau comparativo de superioridade sintético.e)  Grau comparativo de superioridade relativo.')]
TAIL=www.tecconcursos.com.br/questoes/3709824
AVANÇASP - Ag (Pref SM Arcanjo)/Pref SM Arcanjo/Saneamento/2025
Língua Portuguesa (Português) - Adjunto adnominal x Complemento Nominal
Considere o exemplo abaixo: A sala de Clarice é tão bonita quanto a sala de Ruth. Assinale a alternativa que indica a correta flexão do adjetivo em relação ao grau comparativo:
a)  Grau comparativo de inferioridade.b)  Grau comparativo de igualdade.c)  Grau comparativo de superioridade analítico.d)  Grau comparativo de superioridade sintético.e)  Grau comparativo de superioridade relativo.


TEC=3558977 GAB=D
HDR=['Ápice - ACE (Pref Pocinhos)/Pref Pocinhos/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Funções Sintáticas dos Pronomes Relativos', 'Quanto às funções sintáticas do pronome relativo, analise as orações a seguir e classificações correspondentes. I- Comprei um livro que fez sucesso – O pronome relativo “que” exerce função sintática de sujeito; II- II- Sou o homem que você vai amar - O pronome relativo “que” exerce função sintática de adjunto adnominal; III- Assisti a um filme do qual você vai gostar - O pronome relativo “do qual” exerce função sintática de objeto indireto; IV- Retornei a um lugar ao qual tinha aversão - O pronome relativo “ao qual” exerce função sintática de complemento nominal. Após análise das afirmativas e das classificações correspondentes, conclui-se que as afirmativas corretas são:']
OPTS=[('a', 'II e IV.b)  II e III.c)  I e II.d)  I, III e IV.e)  I, II, III e IV.')]
TAIL=www.tecconcursos.com.br/questoes/3558977
Ápice - ACE (Pref Pocinhos)/Pref Pocinhos/2025
Língua Portuguesa (Português) - Funções Sintáticas dos Pronomes Relativos
Quanto às funções sintáticas do pronome relativo, analise as orações a seguir e classificações correspondentes. I- Comprei um livro que fez sucesso – O pronome relativo “que” exerce função sintática de sujeito; II- II- Sou o homem que você vai amar - O pronome relativo “que” exerce função sintática de adjunto adnominal; III- Assisti a um filme do qual você vai gostar - O pronome relativo “do qual” exerce função sintática de objeto indireto; IV- Retornei a um lugar ao qual tinha aversão - O pronome relativo “ao qual” exerce função sintática de complemento nominal. Após análise das afirmativas e das classificações correspondentes, conclui-se que as afirmativas corretas são:
a)  II e IV.b)  II e III.c)  I e II.d)  I, III e IV.e)  I, II, III e IV.


TEC=3746601 GAB=B
HDR=['EDUCA PB - ACD (Pref Santa Cecília)/Pref Sta Cecília PB/2025', '15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.', 'https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 89/98']
OPTS=[('a', 'Introduzir orações subordinadas adverbiais e retomar elementos mencionados.b)  Substituir substantivos e retomar elementos já citados, garantindo coesão textual.c)  Indicar oposição entre ideias e retomar elementos já citados.d)  Adicionar informação nova sem retomar elementos já mencionado.')]
TAIL=34448/imprimir 89/98
384) 
385) 
386) 
387) 
Língua Portuguesa (Português) - Funções Sintáticas dos Pronomes Relativos
Leia o texto a seguir e responda à questão. TEXTO III
Versos íntimos
Vês! Ninguém assistiu ao formidávelEnterro de tua última quimera.Somente a Ingratidão – esta pantera –Foi tua companheira inseparável! Acostuma-te à lama que te espera!O Homem, que, nesta terra miserável,Mora entre feras, sente inevitávelNecessidade de também ser fera. Toma um fósforo. Acende teu cigarro!O beijo, amigo, é a véspera do escarro,A mão que afaga é a mesma que apedreja. Se a alguém causa inda pena a tua chaga,Apedreja essa mão vil que te afaga,Escarra nessa boca que te beija!
AUGUSTO DOS ANJOS. Disponível em: https://www.culturagenial.com/eu-de-augusto-dos-anjos-poemas-do-livro-com-analise/ Releia:
“A mão que afaga é a mesma que apedreja.”
No trecho acima, os termos destacados têm a função de:
a)  Introduzir orações subordinadas adverbiais e retomar elementos mencionados.b)  Substituir substantivos e retomar elementos já citados, garantindo coesão textual.c)  Indicar oposição entre ideias e retomar elementos já citados.d)  Adicionar informação nova sem retomar elementos já mencionado.


TEC=3819879 GAB=A
HDR=['EDUCA PB - ACS (Pref Ibiara)/Pref Ibiara/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Funções Sintáticas dos Pronomes Relativos', 'Considere o texto a seguir para responder a questão TEXTO III Direção Defensiva e Convivência no Trânsito O trânsito é feito pelas pessoas. E, como nas outras atividades humanas, quatro princípios são importantes para o relacionamento e a convivência social no trânsito. Oprimeiro deles é a dignidade da pessoa humana, do qual derivam os Direitos Humanos e os valores e atitudes fundamentais para o convívio social democrático. Osegundo princípio é a igualdade de direitos. Todos têm a possibilidade de exercer a cidadania plenamente. Um outro é o da participação, que fundamenta a mobilizaçãoda sociedade para organizar-se em torno dos problemas de trânsito e de suas consequências. Finalmente, o princípio da corresponsabilidade pela vida social, que dizrespeito à formação de atitudes e ao aprender a valorizar comportamentos necessários à segurança no trânsito. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/dt000002.pdf (Adaptado). No trecho “Finalmente, o princípio da corresponsabilidade pela vida social, que diz respeito à formação de atitudes e ao aprender a valorizar comportamentos necessáriosà segurança no trânsito”, o termo “que” funciona como:']
OPTS=[('a', 'Pronome relativo, retomando “princípio da corresponsabilidade”.b)  Conjunção integrante, introduzindo uma oração subordinada substantiva.c)  Pronome demonstrativo, indicando algo não mencionado anteriormente.d)  Advérbio relativo, estabelecendo ideia de tempo.')]
TAIL=vivência social no trânsito. Oprimeiro deles é a dignidade da pessoa humana, do qual derivam os Direitos Humanos e os valores e atitudes fundamentais para o convívio social democrático. Osegundo princípio é a igualdade de direitos. Todos têm a possibilidade de exercer a cidadania plenamente. Um outro é o da participação, que fundamenta a mobilizaçãoda sociedade para organizar-se em torno dos problemas de trânsito e de suas consequências. Finalmente, o princípio da corresponsabilidade pela vida social, que dizrespeito à formação de atitudes e ao aprender a valorizar comportamentos necessários à segurança no trânsito. Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/dt000002.pdf (Adaptado). No trecho “Finalmente, o princípio da corresponsabilidade pela vida social, que diz respeito à formação de atitudes e ao aprender a valorizar comportamentos necessáriosà segurança no trânsito”, o termo “que” funciona como:
a)  Pronome relativo, retomando “princípio da corresponsabilidade”.b)  Conjunção integrante, introduzindo uma oração subordinada substantiva.c)  Pronome demonstrativo, indicando algo não mencionado anteriormente.d)  Advérbio relativo, estabelecendo ideia de tempo.

