www.tecconcursos.com.br/questoes/3705166
CEBRASPE (CESPE) - Ass Tec Sau (Pref Boa Vista)/Pref Boa Vista/Técnico em Laboratório/2025
Língua Portuguesa (Português) - Colocação Pronominal
Texto CG2A1Imagino que a escrita nasceu da necessidade de não esquecer. O primeiro pré-homem que pensou “preciso me lembrar disso” deve ter olhado em volta procurandoalguma coisa que ele ainda não sabia o que era. Era um pedaço de papel e uma Bic. Claro que, para chegar ao papel e à esferográfica, tivemos que passar antes pelorisco com vara no chão, o rabisco com carvão na parede da caverna, o hieróglifo no tablete de barro etc. Mas a angústia primordial foi a de perder o pensamento fugidioou a cena insólita. Pense em quantas ideias não desapareceram para sempre por falta de algo que as retivesse na memória e no mundo. A história da civilização teria sidooutra se, antes de inventar a roda, o homem tivesse inventado o bloco de notas. As espécies que não desenvolveram a escrita valem-se da memória intuitiva. O salmão sabe, não sabendo, o caminho certo para o lugar onde nasceu e onde devedepositar seus ovos. Dizem que o elefante guarda na memória tudo que lhe acontece na vida, principalmente as desfeitas, mas vá pedir que ele bote seu ressentimentono papel. Já o homem pode ser definido como o animal que precisa consultar as suas notas. Nas sociedades não letradas, as lembranças sobrevivem na recitaçãoreiterada e no mito tribal, que é a memória ritualizada. As outras dependem do memorando. 
15/07/2026, 19:33 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 87/88
200) 
E mesmo com todas as formas de anotação inventadas pelo homem desde as primeiras cavernas, inclusive o notebook, a angústia persiste. Estou escrevendo isto porque
acordei com uma boa ideia para um texto e botei a ideia num papelI. Normalmente não faço isso, porque sempre me esqueço de ter um bloco de notas à mão para nãoesquecer a eventual ideia e porque sei, intuitivamente, que, se tivesse o bloco de notas à mão, a ideia viria no chuveiro. Mas desta vez a ideia coincidiu com a
proximidade de um pedaço de papel e um lápis, e anotei-a assim que acordeiII. Não exatamente a ideia, mas uma frase que me faria lembrar da ideia. Estou com elaaqui. “Conhece-te a ti mesmo, mas não fique íntimo”. 
E não consigo me lembrar de qual era a ideia de que a frase me faria lembrarIII. Algo sobre os perigos da autoanálisemuito aprofundada? Sobre o pensamento socrático?Ou o quê? Não consigo me lembrar. Um consolo, numa situação destas, é pensar que, se a ideia não é lembrada, é porque não era tão boa assim. Mas geralmente sepensa o contrário: as melhores ideias são as que a gente esqueceu. O que é terrível.Luís Fernando Verissimo. Memória e anotações. In: Estadão, 22/9/2011. Internet: <www.estadao.com.br> (com adaptações). Considerando o texto CG2A1, julgue os itens a seguir, relativos à colocação pronominal. I O trecho “e botei a ideia num papel” (segundo período do terceiro parágrafo) poderia ser reescrito, sem prejuízo da correção gramatical, como e botei-a numpapel. II No trecho “e anotei-a assim que acordei” (quarto período do terceiro parágrafo), caso se deslocasse o segmento “assim que acordei” para depois da conjunção“e”, com o devido ajuste na pontuação, o pronome “a” teria, obrigatoriamente, de ser colocado em posição proclítica, da seguinte forma: e, assim que acordei, aanotei. III O trecho “a frase me faria lembrar” (primeiro período do último parágrafo) poderia ser reescrito como a frase faria me lembrar ou como a frase farialembrar-me, sem prejuízo da correção gramatical do texto. Assinale a opção correta.
a) Apenas o item I está certo.b) Apenas o item III está certo.c) Apenas os itens I e II estão certos.d) Apenas os itens II e III estão certos.e) Todos os itens estão certos.
Gabarito: A
