www.tecconcursos.com.br/questoes/4024909
Ápice - ACS (Pref Monteiro)/Pref Monteiro/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Considere o texto a seguir para responder a questão As universidades e o desafio da desigualdade social 
Cesar Martins
Vice-reitor da Unesp (Universidade Estadual Paulista)
 Desde o surgimento dos primeiros agrupamentos humanos, a desigualdade tem sido uma marca das sociedades. Embora hoje esteja entre as prioridades de ação demuitos governos, ela persiste como um paradoxo que alimenta a concentração de riquezas. Poucas nações encontraram caminhos capazes de construir sociedades maisigualitárias e com baixa vulnerabilidade socioeconômica. Atualmente, a desigualdade é tema de debate em universidades de várias partes do mundo. No entanto, durante boa parte de sua história, essas instituições atenderam aum segmento específico da população, a elite econômica, contribuindo para a estratificação social. No Brasil, não foi diferente. As universidades chegaram tardiamente aopaís. A primeira faculdade criada, a Escola de Cirurgia da Bahia, surgiu em 1808, e o acesso ao ensino superior permaneceu, por muito tempo, restrito às elites. Embora tardio, o Brasil adotou relativamente cedo o modelo de universidades públicas, em princípio abertas a todos. Na prática, porém, essas instituições continuaramacessíveis a uma parcela reduzida da sociedade, formada por jovens com boa escolarização básica, o que não correspondia à realidade da maior parte da população. Atémeados do século 21, as universidades públicas eram poucas, e os cursos noturnos, quase inexistentes, dificultavam o acesso de pessoas de baixa renda que precisavamtrabalhar. Embora o sistema público de ensino superior tenha crescido na segunda metade do século 20, o padrão elitizado permaneceu. Foi apenas a partir da primeira década doséculo 21, com políticas como Sisu, Prouni, Fies e a Lei de Cotas, que houve ampliação do acesso de estudantes de baixa renda, pretos, pardos, indígenas e egressos deescolas públicas, especialmente nas universidades públicas. Essas políticas alteraram o perfil do estudante universitário brasileiro. Hoje, a maioria das universidades públicas conta com programas de inclusão, apoio estudantil epermanência, tornando esse espaço historicamente elitista mais diverso e representativo da sociedade brasileira. Apesar dos avanços, persistem barreiras importantes: a menor presença de estudantes socialmente vulneráveis nos cursos mais concorridos, como medicina, direito eengenharias; a limitação de recursos para políticas de permanência, como moradia, alimentação, transporte e materiais acadêmicos; e as dificuldades adicionais deacesso e permanência em universidades de maior prestígio. Embora ainda haja muito a avançar, as universidades públicas brasileiras têm sido referência, em escala global, na democratização do ensino superior e do conhecimentocientífico. Ainda assim, é momento de olhar com mais atenção para a estrutura acadêmica. Cursos e disciplinas precisam ser revistos e reinventados em diálogo com aspolíticas públicas, as novas tecnologias, a sustentabilidade e, sobretudo, a equidade social. 
Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2026/04/as-universidades-e-o-desafio-da-desigualdade-social.shtml.
 Analise o uso da vírgula após “atualmente” no seguinte trecho: “Atualmente, a desigualdade é tema de debate em universidades de várias partes do mundo. No entanto, durante boa parte de sua história, essas instituiçõesatenderam a um segmento específico da população, a elite econômica, contribuindo para a estratificação social.” De acordo com as regras de pontuação, a vírgula presente imediatamente após o termo “Atualmente” no trecho anterior é de uso:
a)  facultativo, por isolar um aposto especificativo.b)  facultativo, por isolar um adjunto adverbial de curta extensão deslocado.c)  obrigatório, por isolar um adjunto adverbial de curta extensão deslocado.d)  obrigatório, por isolar um aposto especificativo.e)  obrigatório, por isolar um adjunto adnominal de curta extensão deslocado.
Gabarito: B
