www.tecconcursos.com.br/questoes/3345654
VUNESP - Ag AS (Pref Campinas)/Pref Campinas/Farmácia/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto a seguir para responder à questão abaixo.
A comparação entre as festas realizadas no Dia dos Finados no Brasil e no México demonstrou que a população do país da América do NorteC associou mais a tradiçãoindígena do que o país da América do Sul. O Dia dos Mortos, como é conhecida a celebração mexicana para o dia 2 de novembro, é uma das maiores celebrações do
mundo e demonstra a forte conexão que os mexicanos têm com seus antepassados.B
 Por meio da análise dos símbolos utilizados na data, a pesquisadora Júlia Batista Alves pôde perceber por que há pouca força do evento no Brasil: “Aqui não vemos nada
parecido com o que acontece nas ruas do México”.A
 Uma possível explicação para as divergências estaria, segundo a pesquisadora, na forma como a cultura indígena foi mais integrada à população não indígena no México,enquanto no Brasil a supressão da cultura indígena parece ter sido mais radical. “Podemos dizer que, nesta comparação, os indígenas no Brasil assimilaram mais a cultura
católica europeia, e que os indígenas mexicanos conseguiram fazer com que os jesuítas europeus assimilassem mais sua cultura,D ainda que tenha sido por meio deadaptações dos ritos indígenas aos católicos, para uma maior interação entre eles”, afirma Júlia. 
A Festa dos Mortos tem proporções muito maiores do que as celebrações relativas no Brasil,E que são mais solenes e marcadas pela religiosidade da Europa. No Dia deFinados brasileiro ocorrem missas e outros ritos cristãos, além de idas ao cemitério para homenagear familiares falecidos. Mesmo com o forte sincretismo de culturas ereligiões no país, uma festa brasileira para os mortos não acontece. “A celebração aqui tem um viés mais católico”, diz Júlia. A comparação, para Júlia, se faz interessante porque o México também é um país no qual a maioria se declara católica. Ainda assim, as comemorações apresentamaspectos muito diferentes. Os mexicanos confeccionam altares coloridos, nos quais oferecem alimentos, flores, velas, entre outros artigos, dependendo da região;também ocorrem desfiles e concursos de fantasias. A pesquisadora conta que a Guatemala também apresenta ritos parecidos, mas que não se comparam à grandiosidadeda celebração mexicana, que chegou a ser reconhecida como Patrimônio Oral e Intangível da Humanidade pela Unesco em 2003, devido ao seu valor histórico, cultural eartístico. 
(Mariana Melo. “Para pesquisadora do Prolam, tradição indígena dá singularidade ao Dia dos Mortos no México”. https://jornal.usp.br. Adaptado)
 Assinale a alternativa em que a vírgula acrescentada ao trecho preserva a norma-padrão de emprego desse sinal de pontuação.
a)  … a pesquisadora Júlia Batista Alves pôde perceber por que há pouca força do evento no Brasil: “Aqui, não vemos nada parecido com o que acontece nas ruasdo México”.b)  … é uma das maiores celebrações do mundo e demonstra a forte conexão que os mexicanos têm, com seus antepassados.c)  A comparação entre as festas realizadas no Dia dos Finados no Brasil e no México, demonstrou que a população do país da América do Norte…d)  … os indígenas mexicanos conseguiram fazer com que, os jesuítas europeus assimilassem mais sua cultura…e)  A Festa dos Mortos tem proporções muito maiores, do que as celebrações relativas no Brasil…
Gabarito: A
