www.tecconcursos.com.br/questoes/3352588
VUNESP - Ag (Pref Sertãozinho)/Pref Sertãozinho SP/Saneamento/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto para responder à questão. Existem as pessoas bibliófilas (do grego biblíon, “livro”, e philos, “amigo”): quase sempre intelectuais, adoram ter livros raros, edições únicas, várias traduções dosmesmos textos. Reúnem coleções catalogadas que podem ser utilíssimas para pesquisadores. Existem as pessoas acumuladoras: adoram ter uma enorme quantidade de
15/07/2026, 19:40 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 5/77
411) 
412) 
413) 
objetos, incluindo livros. Via de regra, o termo já designa uma patologia: pessoas que acumulam itens porque simplesmente não conseguem jogá-los fora. E, portanto,
são também incapazes de catalogar, cuidar, organizar, até mesmo limpar seus objetos.(a)
 E existimos nós, pobres mortais que não temos nem a seriedade e o senso de propósito das bibliófilas, e nem a patologia descontrolada das acumuladoras, mas que, sim,
vamos comprando livros pela vida(b) e, na semana seguinte, antes de termos lido qualquer uma das compras da anterior, já estamos comprando novos, que vão se
acumulando sem serem lidos.(c)
 
Para o escritor Roberto Calasso, autor de Como organizar uma biblioteca, bibliotecas deveriam ser organizadas(d) de forma aleatória e lúdica, um lugar para o usuário se
perder e, quem sabe, encontrar um livro ainda melhor(e) quando se está buscando por outro apenas adequado. Mais importante, toda boa biblioteca é comprada nopresente, mas para ser útil no futuro. “Nada tira o fascínio de ter nas mãos — na hora — um livro de cuja necessidade não se sabia até um momento antes”, escreve ele. (Alex Castro. ‘Tsundoku’, a arte de acumular livros.Revista Quatro Cinco Um. Julho de 2024. Adaptado) Assinale a alternativa em que as vírgulas foram empregadas para separar os termos de uma enumeração.
a)  ... são também incapazes de catalogar, cuidar, organizar, até mesmo limpar seus objetos.b)  ... nem a patologia descontrolada das acumuladoras, mas que, sim, vamos comprando livros pela vida...c)  ... antes de termos lido qualquer uma das compras da anterior, já estamos comprando novos, que vão se acumulando sem serem lidos.d)  Para o escritor Roberto Calasso, autor de Como organizar uma biblioteca, bibliotecas deveriam ser organizadas...e)  ... um lugar para o usuário se perder e, quem sabe, encontrar um livro ainda melhor...
Gabarito: A
