www.tecconcursos.com.br/questoes/4024933
Ápice - ACS (Pref Monteiro)/Pref Monteiro/2026
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
15/07/2026, 19:40 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 3/77
406) 
407) 
Considere o texto a seguir para responder a questão As universidades e o desafio da desigualdade social 
Cesar Martins
Vice-reitor da Unesp (Universidade Estadual Paulista)
 Desde o surgimento dos primeiros agrupamentos humanos, a desigualdade tem sido uma marca das sociedades. Embora hoje esteja entre as prioridades de ação demuitos governos, ela persiste como um paradoxo que alimenta a concentração de riquezas. Poucas nações encontraram caminhos capazes de construir sociedades maisigualitárias e com baixa vulnerabilidade socioeconômica. Atualmente, a desigualdade é tema de debate em universidades de várias partes do mundo. No entanto, durante boa parte de sua história, essas instituições atenderam aum segmento específico da população, a elite econômica, contribuindo para a estratificação social. No Brasil, não foi diferente. As universidades chegaram tardiamente aopaís. A primeira faculdade criada, a Escola de Cirurgia da Bahia, surgiu em 1808, e o acesso ao ensino superior permaneceu, por muito tempo, restrito às elites. Embora tardio, o Brasil adotou relativamente cedo o modelo de universidades públicas, em princípio abertas a todos. Na prática, porém, essas instituições continuaramacessíveis a uma parcela reduzida da sociedade, formada por jovens com boa escolarização básica, o que não correspondia à realidade da maior parte da população. Atémeados do século 21, as universidades públicas eram poucas, e os cursos noturnos, quase inexistentes, dificultavam o acesso de pessoas de baixa renda que precisavamtrabalhar. Embora o sistema público de ensino superior tenha crescido na segunda metade do século 20, o padrão elitizado permaneceu. Foi apenas a partir da primeira década doséculo 21, com políticas como Sisu, Prouni, Fies e a Lei de Cotas, que houve ampliação do acesso de estudantes de baixa renda, pretos, pardos, indígenas e egressos deescolas públicas, especialmente nas universidades públicas. Essas políticas alteraram o perfil do estudante universitário brasileiro. Hoje, a maioria das universidades públicas conta com programas de inclusão, apoio estudantil epermanência, tornando esse espaço historicamente elitista mais diverso e representativo da sociedade brasileira. Apesar dos avanços, persistem barreiras importantes: a menor presença de estudantes socialmente vulneráveis nos cursos mais concorridos, como medicina, direito eengenharias; a limitação de recursos para políticas de permanência, como moradia, alimentação, transporte e materiais acadêmicos; e as dificuldades adicionais deacesso e permanência em universidades de maior prestígio. Embora ainda haja muito a avançar, as universidades públicas brasileiras têm sido referência, em escala global, na democratização do ensino superior e do conhecimentocientífico. Ainda assim, é momento de olhar com mais atenção para a estrutura acadêmica. Cursos e disciplinas precisam ser revistos e reinventados em diálogo com aspolíticas públicas, as novas tecnologias, a sustentabilidade e, sobretudo, a equidade social. 
Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2026/04/as-universidades-e-o-desafio-da-desigualdade-social.shtml.
 Sobre o trecho: “Essas políticas alteraram o perfil do estudante universitário brasileiro. Hoje, a maioria das universidades públicas conta com programas de inclusão, apoio estudantil epermanência, tornando esse espaço historicamente elitista mais diverso e representativo da sociedade brasileira.” Sobre a pontuação, especificamente o uso das vírgulas, assinale a alternativa correta.
a)  Para o trecho estar de acordo com a norma- padrão da língua portuguesa, deveria haver uma vírgula após o vocábulo “alteraram”.b)  A vírgula após o vocábulo “hoje” é obrigatória.c)  Para o trecho estar de acordo com a norma- padrão da língua portuguesa, deveria haver uma vírgula após o vocábulo “políticas”.d)  Para o trecho estar de acordo com a norma- padrão da língua portuguesa, deveria haver uma vírgula após o vocábulo “universidades”.e)  A vírgula após o vocábulo “hoje” é facultativa, uma vez que separa adjunto adverbial de curta extensão deslocado de sua posição original.
Gabarito: E
