www.tecconcursos.com.br/questoes/3607149
VUNESP - ACS (Pref Osasco)/Pref Osasco/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Leia o texto a seguir para responder à questão. E se todo mundo realmente tivesse uma alma gêmea, que fosse uma pessoa aleatória em qualquer lugar do mundo? Resposta: seria um pesadelo. Vamos supor que sua alma gêmea fosse determinada ao nascer. Você não sabe nada sobre a pessoa, quem é ou onde está, mas – como dizo clichê – vocês se reconhecerão num cruzar de olhares. Logo de cara, isso rende algumas perguntas. Para começar, será que sua alma gêmea ainda estaria viva? Uns100 bilhões de humanos já existiram, mas só 7 bilhões estão vivos no momento. 
Se fôssemos emparelhados aleatoriamente, 90% de nossas almas gêmeas estariam mortas há muito tempo. a) E isso seria horrível. Mas, peraí, fica pior.   
15/07/2026, 19:40 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 11/77
427) 
428) 
429) 
Um argumento bem simples demonstra que não devemos nos limitar aos seres humanos do passado, b) pois também temos que incluir um númeroincontável de seres humanos do futuro. Pois veja só: se nossa alma gêmea pode estar no passado remoto, então também pode ser possível encontrar almas
gêmeas no futuro distante. c) Então vamos supor que vocês vivam na mesma época. Além disso, para não sermos desagradáveis, ela está na mesma faixa etária quevocê. Considerando a restrição de faixa etária, a maioria da humanidade teria uma reserva de aproximadamente meio bilhão de combinações possíveis. As chances de se deparar com seu par perfeito seriam absurdamente pequenas. O número de estranhos com os quais estabelecemos contato visual por dia
varia de quase zero d) (no caso de introvertidos ou gente que mora em cidades pequenas) a muitos milhares (como um policial na Times Square), mas vamos suporque todo dia você troque olhares com uma média de poucas dezenas de gente que nunca viu. (Eu sou bastante introvertido, então no meu caso a estimativa é
bem generosa. e)) Se 10% deles estão próximos da sua idade, isso daria 50 mil pessoas numa vida. Dado que você tem 500 milhões de almas gêmeas em potencial,quer dizer que só encontraria o verdadeiro amor em uma vida a cada 10 mil. 
(Randall Munroe, E se? Respostas científicas para perguntas absurdas. Adaptado)
 Assinale a alternativa em que a inclusão de vírgula(s) no trecho original mantém a correção gramatical e o sentido original do texto.
a)  Se fôssemos emparelhados aleatoriamente, 90% de nossas almas gêmeas, estariam mortas há muito tempo. (1o parágrafo)
b)  Um argumento bem simples, demonstra que não devemos nos limitar aos seres humanos do passado… (2o parágrafo)
c)  … se nossa alma gêmea pode estar no passado remoto, então, também pode ser possível, encontrar almas gêmeas no futuro distante. (2o parágrafo)
d)  O número de estranhos, com os quais estabelecemos contato visual por dia varia, de quase zero… (3o parágrafo)
e)  Eu sou bastante introvertido, então, no meu caso, a estimativa é bem generosa. (3o parágrafo)
Gabarito: E
