TEC=4024905 GAB=D
HDR=['Ápice - ACS (Pref Monteiro)/Pref Monteiro/2026', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Considere o texto a seguir para responder a questão As universidades e o desafio da desigualdade social Cesar MartinsVice-reitor da Unesp (Universidade Estadual Paulista) Desde o surgimento dos primeiros agrupamentos humanos, a desigualdade tem sido uma marca das sociedades. Embora hoje esteja entre as prioridades de ação demuitos governos, ela persiste como um paradoxo que alimenta a concentração de riquezas. Poucas nações encontraram caminhos capazes de construir sociedades maisigualitárias e com baixa vulnerabilidade socioeconômica. Atualmente, a desigualdade é tema de debate em universidades de várias partes do mundo. No entanto, durante boa parte de sua história, essas instituições atenderam aum segmento específico da população, a elite econômica, contribuindo para a estratificação social. No Brasil, não foi diferente. As universidades chegaram tardiamente aopaís. A primeira faculdade criada, a Escola de Cirurgia da Bahia, surgiu em 1808, e o acesso ao ensino superior permaneceu, por muito tempo, restrito às elites. Embora tardio, o Brasil adotou relativamente cedo o modelo de universidades públicas, em princípio abertas a todos. Na prática, porém, essas instituições continuaramacessíveis a uma parcela reduzida da sociedade, formada por jovens com boa escolarização básica, o que não correspondia à realidade da maior parte da população. Atémeados do século 21, as universidades públicas eram poucas, e os cursos noturnos, quase inexistentes, dificultavam o acesso de pessoas de baixa renda que precisavamtrabalhar. Embora o sistema público de ensino superior tenha crescido na segunda metade do século 20, o padrão elitizado permaneceu. Foi apenas a partir da primeira década doséculo 21, com políticas como Sisu, Prouni, Fies e a Lei de Cotas, que houve ampliação do acesso de estudantes de baixa renda, pretos, pardos, indígenas e egressos deescolas públicas, especialmente nas universidades públicas. Essas políticas alteraram o perfil do estudante universitário brasileiro. Hoje, a maioria das universidades públicas conta com programas de inclusão, apoio estudantil epermanência, tornando esse espaço historicamente elitista mais diverso e representativo da sociedade brasileira. Apesar dos avanços, persistem barreiras importantes: a menor presença de estudantes socialmente vulneráveis nos cursos mais concorridos, como medicina, direito eengenharias; a limitação de recursos para políticas de permanência, como moradia, alimentação, transporte e materiais acadêmicos; e as dificuldades adicionais deacesso e permanência em universidades de maior prestígio. Embora ainda haja muito a avançar, as universidades públicas brasileiras têm sido referência, em escala global, na democratização do ensino superior e do conhecimentocientífico. Ainda assim, é momento de olhar com mais atenção para a estrutura acadêmica. Cursos e disciplinas precisam ser revistos e reinventados em diálogo com aspolíticas públicas, as novas tecnologias, a sustentabilidade e, sobretudo, a equidade social. Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2026/04/as-universidades-e-o-desafio-da-desigualdade-social.shtml. No seguinte trecho: “As universidades chegaram tardiamente ao país. A primeira faculdade criada, a Escola de Cirurgia da Bahia, surgiu em 1808, e o acesso aoensino superior permaneceu, por muito tempo, restrito às elites.”, o termo destacado funciona sintaticamente como:']
OPTS=[('a', 'adjunto adnominal.b)  adjunto adverbial.c)  vocativo.d)  aposto explicativo.e)  objeto direto pleonástico.')]
TAIL=to de olhar com mais atenção para a estrutura acadêmica. Cursos e disciplinas precisam ser revistos e reinventados em diálogo com aspolíticas públicas, as novas tecnologias, a sustentabilidade e, sobretudo, a equidade social. Fonte: https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2026/04/as-universidades-e-o-desafio-da-desigualdade-social.shtml. No seguinte trecho: “As universidades chegaram tardiamente ao país. A primeira faculdade criada, a Escola de Cirurgia da Bahia, surgiu em 1808, e o acesso aoensino superior permaneceu, por muito tempo, restrito às elites.”, o termo destacado funciona sintaticamente como:
a)  adjunto adnominal.b)  adjunto adverbial.c)  vocativo.d)  aposto explicativo.e)  objeto direto pleonástico.
15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 62/98
334) 
335) 
336) 


TEC=3450774 GAB=A
HDR=['IBFC - Tec Enf (SES SE)/SES SE/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Analise o texto e responda à questão abaixo. Texto IBordado em branco (fragmento)Querida tia Liduína, Hoje é um dia péssimo, como a senhora sabe. Setembro é, invariavelmente, um mês em que sinto meu corpo doer. Em meus pés, tenho dores que, imagino, parecemdores de quando pregos são martelados contra a carne. Minha cabeça lateja e, se o seu interior pudesse ser visto, certamente pareceria com o asfalto quente que semexe e dança em contato com as altas temperaturas. Esse mês é tão ruim. Estou sentada no alpendre, esperando pelo vento. Mamãe diz que é perda de tempo esse meu sentimentalismo com as cartas, mas não há outra maneira de falar com a senhora, então eu trouxe a mesa do meu quartopara fora e também um tamborete que papai arranjou. Todos andam afastados de mim nos últimos meses. Ando pela casa com meu caderno muito junto ao corpo, protegendo suas folhas, porque sei que me julgam. Queremler o que lhe conto ou querem que eu pare de uma vez por todas, mas não posso. A senhora é a única que compreende, o que é a maior ironia de todas. [...] (ARRAES, Jarid. Redemoinho em dia quente. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2019, p. 49) Ainda que o texto não seja um exemplo de correspondência oficial, é possível identificar um elemento que, guardadas as diferenças de formalidade, é comum no padrãodesses documentos. Trata-se:']
OPTS=[('a', 'do vocativo seguido por vírgula.b)  da primeira pessoa do discurso.c)  do fecho indicando a despedida.d)  da extensão regular dos parágrafos.')]
TAIL= sentimentalismo com as cartas, mas não há outra maneira de falar com a senhora, então eu trouxe a mesa do meu quartopara fora e também um tamborete que papai arranjou. Todos andam afastados de mim nos últimos meses. Ando pela casa com meu caderno muito junto ao corpo, protegendo suas folhas, porque sei que me julgam. Queremler o que lhe conto ou querem que eu pare de uma vez por todas, mas não posso. A senhora é a única que compreende, o que é a maior ironia de todas. [...] (ARRAES, Jarid. Redemoinho em dia quente. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2019, p. 49) Ainda que o texto não seja um exemplo de correspondência oficial, é possível identificar um elemento que, guardadas as diferenças de formalidade, é comum no padrãodesses documentos. Trata-se:
a)  do vocativo seguido por vírgula.b)  da primeira pessoa do discurso.c)  do fecho indicando a despedida.d)  da extensão regular dos parágrafos.


TEC=3599766 GAB=D
HDR=['CPCON UEPB - Ag (Pref Nova Palmeira)/Pref Nova Palmeira/Administrativo/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Utilize o Texto 05 para responder à questão abaixo. Texto 05']
OPTS=[('a', '/Pref Nova Palmeira/Administrativo/2025'), ('a', 'predicativos do sujeito.b)  adjuntos adverbiais.c)  agentes da passiva.d)  adjuntos adnominais.e)  apostos.')]
TAIL=www.tecconcursos.com.br/questoes/3599766
CPCON UEPB - Ag (Pref Nova Palmeira)/Pref Nova Palmeira/Administrativo/2025
Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo
Utilize o Texto 05 para responder à questão abaixo. Texto 05 
Fonte: OLIVEIRA, Louise. Variação linguística: o que é e exemplos. Norma Culta, s.d. Disponível em: https://www.normaculta.com.br/variacoes-linguisticas/. Acesso em: 2 abr. 2025.  Do ponto de vista sintático, de aipim, de mandioca e de macaxeira são exemplos de:
a)  predicativos do sujeito.b)  adjuntos adverbiais.c)  agentes da passiva.d)  adjuntos adnominais.e)  apostos.


TEC=3649276 GAB=A
HDR=['SELECON - Ag (Pref Nova Mutum)/Pref Nova Mutum/Administrativo/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', "Leia o texto a seguir:'Ainda Estou Aqui' é escolhido melhor filme do ano pela crítica internacional Longa é a primeira produção brasileira a conquistar o prêmio Fipresci"]
OPTS=[('a', 'adjunto adnominalb)  agente da passivac)  predicativo do objetod)  predicativo do sujeito')]
TAIL=ns Paiva, a produção retrata a história de Eunice Paiva e sua luta após o desaparecimento de seu marido, o ex-deputadoRubens Paiva, durante a ditadura militar. A narrativa sensível conquistou público e crítica, acumulando prêmios em dezenas de festivais e premiações ao redor do mundo. Responsável por dirigir o longa, Walter Salles receberá o troféu em cerimônia de gala na abertura do Festival de San Sebastian, no dia 19 de setembro. 
Fonte: https://odia.ig.com.br/diversao/2025/09/7122760-ainda-estou-aquie- escolhido-melhor-fi lme-do-ano-pela-critica-internacional.html. Acesso em 02/09/2025
 “A narrativa sensível conquistou público e crítica, acumulando prêmios em dezenas de festivais e premiações ao redor do mundo” (3º parágrafo). No trecho, o termo emdestaque classifica-se sintaticamente como:
a)  adjunto adnominalb)  agente da passivac)  predicativo do objetod)  predicativo do sujeito


TEC=3661932 GAB=E
HDR=['EDUCA PB - AgA (Pref Umbuzeiro)/Pref Umbuzeiro/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Leia o texto para responder à questão abaixo. Projeto de lei quer barrar uso de bebês rebornpara furar fila em atendimentos na PB Na última semana, o uso de bonecos do tipo “bebê reborn”, que são réplicas realistas de recém-nascidos, entrou no debate político na Paraíba. Projetos de leiapresentados tanto na Assembleia Legislativa (ALPB) quanto nas câmaras municipais de João Pessoa e Campina Grande propõem sanções a quem utilizar esses bonecospara obter benefícios destinados a pessoas com crianças de colo. Os parlamentares justificam as medidas como forma de evitar fraudes e preservar a prioridade real de quem está com crianças. As propostas preveem, entre outrasações, a proibição de atendimento preferencial a quem portar esses objetos e a aplicação de penalidades administrativas. Na Assembleia Legislativa da Paraíba (ALPB), dois projetos de lei ordinária de autoria do deputado estadual Walber Virgolino (PL) foram protocolados com o objetivo deregular o uso de bonecos reborn em ambientes públicos e privados. O PLO 4380/2025, apresentado no dia 20 de maio, propõe a tipificação de infração administrativa para o uso de bonecas “reborn” ou qualquer outro artefato que simulecrianças de colo com o intuito de obter benefícios ou prioridade em atendimentos. O texto deixa claro que a proibição se estende a serviços públicos e privados em todo oestado. Já o PLO 4350/2025, apresentado dois dias antes, em 18 de maio, tem foco específico nas unidades públicas de saúde. A proposta proíbe o atendimento a bebês rebornnesses espaços e veda a utilização dessas bonecas como justificativa para garantir preferência em serviços destinados a crianças e seus responsáveis. Segundo a ALPB,este projeto foi aprovado. Na Câmara Municipal de João Pessoa, o vereador Guguinha Moov Jampa (PSD) apresentou, no dia 21 de maio, o PLO 269/2025, com teor semelhante às propostasestaduais. A matéria também propõe sanção administrativa para quem utilizar bonecas do tipo bebê reborn ou artifícios similares com a intenção de se beneficiar daprioridade destinada a pessoas com crianças de colo. Além disso, o projeto veta expressamente o atendimento a essas bonecas em unidades de saúde municipais, buscando garantir que a estrutura pública seja voltadaexclusivamente a crianças reais. Na Câmara Municipal de Campina Grande, o vereador Sargento Wellington Cobra (PSB) apresentou o PL 529/2025, também em 21 de maio. A proposta proíbe o uso dosbonecos sintéticos conhecidos como bebês reborn para obter prioridade em hospitais, UPAs, repartições públicas e até estabelecimentos comerciais. O projeto pretende coibir práticas que, segundo o autor, têm se tornado frequentes e comprometem o funcionamento dos serviços públicos. Até o momento, não há informações sobre o número de ocorrências oficiais envolvendo o uso de bebês reborn para burlar filas, mas os parlamentares apontam que oassunto vem ganhando notoriedade nas redes sociais e gerado preocupação entre profissionais de atendimento. As leis deverão estipular mecanismos de fiscalização e penalidades para coibir a prática em todo o estado e nas cidades de João Pessoa e Campina Grande.']
OPTS=[('B', 'apresentou o PL 529/2025, também em 21 de maio.” O trecho destacado é'), ('a', 'Aposto.b)  Vocativo.c)  Adjunto adnominal.d)  Complemento nominal.e)  Adjunto adverbial.')]
TAIL=ir práticas que, segundo o autor, têm se tornado frequentes e comprometem o funcionamento dos serviços públicos. Até o momento, não há informações sobre o número de ocorrências oficiais envolvendo o uso de bebês reborn para burlar filas, mas os parlamentares apontam que oassunto vem ganhando notoriedade nas redes sociais e gerado preocupação entre profissionais de atendimento. As leis deverão estipular mecanismos de fiscalização e penalidades para coibir a prática em todo o estado e nas cidades de João Pessoa e Campina Grande. 
Disponível em: https://jornaldaparaiba.com.br/politica/projeto-lei-barrar-uso-bebes-reborn-furar-fila-atendimentos-pb.
 “Na Câmara Municipal de Campina Grande, o vereador Sargento Wellington Cobra (PSB) apresentou o PL 529/2025, também em 21 de maio.” O trecho destacado é
a)  Aposto.b)  Vocativo.c)  Adjunto adnominal.d)  Complemento nominal.e)  Adjunto adverbial.


TEC=3709443 GAB=C
HDR=['CPCON UEPB - Ag Adm (Pref Olivedos)/Pref Olivedos/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Leia o texto II para responder a questão.']
OPTS=[('a', 'Vocativo e sujeito.b)  Ambos são sujeitos.c)  Ambos são vocativos.d)  Ambos são apostos.e)  Aposto e sujeito.')]
TAIL=dm (Pref Olivedos)/Pref Olivedos/2025
Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo
Leia o texto II para responder a questão.
15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 64/98
339) 
Fonte: Disponível em: https://blogdoaftm.com.br/wp-content/uploads/2023/03/4538-1.jpg Acesso em: 07 mar. 2025.Observe as falas dos dois primeiros balões e as palavras que foram destacadas: “Vovô, você está velho demais para frequentar uma faculdade.” e “Meu jovem, nãoexiste idade para parar de aprender. Só envelhece quem para de aprender.” Respectivamente, qual função desempenham os termos em destaque nos períodos em queestão?
a)  Vocativo e sujeito.b)  Ambos são sujeitos.c)  Ambos são vocativos.d)  Ambos são apostos.e)  Aposto e sujeito.


TEC=3793442 GAB=C
HDR=['Ápice - Ag Adm (Pref R Bacamarte)/Pref R Bacamarte/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Leia o texto abaixo e responda da questão. Sociedade do cansaço: estamos cansados demaispara perceber? Mesmo no descanso, tentamos ser eficientes. E, assim, vamos nos desconectando do que é essencial: o tédio, o vazio, o silêncio Genesson Honorato Estamos cansados. Isso já não é novidade. Mas talvez a verdadeira novidade seja essa: estamos cansados demais para perceber o quanto estamos cansados. Byung-Chul Han escreveu que vivemos em uma sociedade que trocou o dever pela performance. Não somos mais cobrados por fora, mas por dentro. Não obedecemos aum sistema, somos o próprio sistema. Nos cobramos para produzir mais, sentir menos e melhorar o tempo todo. A produtividade virou virtude. A exaustão, uma medalha invisível.I']
OPTS=[('a', 'II e V.b)  I e IV.c)  I e III.d)  II e III.e)  I e V.')]
TAIL=xaustão, uma medalha invisível.”, a vírgula foi utilizada para marcar a elipse do verbo, essa vírgula também é chamada devírgula vicária. II. Em “A produtividade virou virtude. A exaustão, uma medalha invisível.”, a vírgula foi utilizada para marcar a elipse do complemento verbal, essa vírgula tambémé chamada de vírgula vicária. 
15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 65/98
340) 
341) 
III. Em “À noite, o sono chega ansioso”, a vírgula foi utilizada para separar um adjunto adverbial deslocado. IV. Em “À noite, o sono chega ansioso”, a vírgula foi empregada para isolar um objeto direto pleonástico. V. Em “À noite, o sono chega ansioso”, a vírgula foi empregada para isolar um vocativo. Está correto o que se afirma em:
a)  II e V.b)  I e IV.c)  I e III.d)  II e III.e)  I e V.


TEC=3793473 GAB=D
HDR=['Ápice - Ag Adm (Pref R Bacamarte)/Pref R Bacamarte/2025', 'Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo', 'Leia a charge abaixo e responda a questão.']
OPTS=[('e', '/Pref R Bacamarte/2025'), ('a', '“Júnior” é um termo acessório da oração e classifica-se como adjunto adverbial.b)  “Júnior” é um termo acessório da oração e classifica-se como aposto.c)  “Júnior” é o adjunto adnominal.d)  “Júnior” é o vocativo.e)  “Júnior” é o núcleo do sujeito da oração em análise.')]
TAIL=www.tecconcursos.com.br/questoes/3793473
Ápice - Ag Adm (Pref R Bacamarte)/Pref R Bacamarte/2025
Língua Portuguesa (Português) - Termos Acessórios (Adjunto Adnominal, Adjunto Adverbial e Aposto). Vocativo
Leia a charge abaixo e responda a questão.
Fonte: https://blogdoaftm.com.br/charge-enem/. Em “Parabéns, Júnior, você nunca acordou nesse horário.”, sobre o vocábulo “Júnior”, no contexto em que se encontra, é correto o que se afirma em:
a)  “Júnior” é um termo acessório da oração e classifica-se como adjunto adverbial.b)  “Júnior” é um termo acessório da oração e classifica-se como aposto.c)  “Júnior” é o adjunto adnominal.d)  “Júnior” é o vocativo.e)  “Júnior” é o núcleo do sujeito da oração em análise.

