www.tecconcursos.com.br/questoes/3583308
VUNESP - Ag (Pref Itatiba)/Pref Itatiba/Fiscal Ambiental/2025
Língua Portuguesa (Português) - Colocação Pronominal
Leia o texto a seguir para responder à questão. No Carnaval, minhas calças eram brancas e meus sapatos, de tênis. As camisas, sempre feias, variavam. Lembro-me de uma roxa, que desbotava. No Recife, o Carnaval começava no Natal. Ou melhor, não havia Natal no Recife. A 24 de dezembro, os blocos saíam às ruas, com suas orquestras de 30 a 40 metais, seuscoros de vozes sofridas, a tocar e a cantar as jornadas mais líricas. Chamavam-se “jornadas” alguns dos cantos carnavalescos do Recife, talvez por influência das jornadasdos pastoris. Agora, por que os cantos dos pastoris se chamavam de “jornadas”, não sei. Mas, na noite de 24 de dezembro, quando a gente pensava que seria uma noite silenciosa, o Vassourinhas estourava numa esquina, nos acordando, na alma, uma alegriaguerreira, impossível de explicar agora, tanto tempo e tanta fadiga são passados. Nós íamos, primeiro, às janelas, depois para a rua, até que afinal nos misturávamos aopovo, onde cada rei fantasiado, cada rainha de cetim eram reis do amor e do futuro. O futuro de que faziam parte. Não se pode fazer ideia do que era o povo solto nas ruas do Recife, após a declaração irreversível do Carnaval. Ah, de nada serviam suas heranças de submissão, porqueo despontar do Carnaval era um grito de alforria. Tão louca e tão bela, aquela dança! Uma verdade maior que as verdades ditas ou escritas saía dos seus quadris, atéentão bem-comportados. Tudo deve estar mudado. O Carnaval do Recife, talvez, não seja, hoje, um desabafo. Talvez não contenha aquele desafio de homens e mulheres, livres de todas assujeições e esquecidos de Deus. É possível que se tenha transformado numa festa, simplesmente. Talvez seja alegre e isto é sadio. Mas os meus carnavais eramrevoltados. Não tenho a menor dúvida de que aquilo que fazia a beleza do Carnaval pernambucano era revolta – revolta e amor – porque só de amor, por amor, secometem os gestos de rebeldia. 
15/07/2026, 19:33 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 85/88
194) 
195) 
196) 
Não sei de lembrança que me comova tão profundamente. Não sei de vontade igual a esta que estou sentindo, de ser o menino que acordava de madrugada, com asvozes dos metais e as vozes humanas daquele Carnaval liricamente subversivo. (Antônio Maria. Carnaval antigo... Recife. https://cronicabrasileira.org.br, 1968. Adaptado) Assinale a alternativa em que a expressão destacada pode ser substituída pela que está entre colchetes, preservando- se a norma-padrão de colocação pronominal.
a)  Chamavam-se [Se chamavam] “jornadas” alguns dos cantos carnavalescos do Recife… (2º parágrafo)b)  … o Vassourinhas estourava numa esquina, nos acordando [acordando-nos], na alma… (3º parágrafo)c)  Nós íamos, primeiro, às janelas, depois para a rua, até que afinal nos misturávamos [misturávamo- -nos] ao povo… (3º parágrafo)d)  “Não se pode [pode-se] fazer ideia do que era o povo solto nas ruas do Recife… (4º parágrafo)e)  Não sei de lembrança que me comova [comova-me] tão profundamente. (6º parágrafo)
Gabarito: B
