www.tecconcursos.com.br/questoes/3558396
VUNESP - RO (SAMU Osasco)/Pref Osasco/2025
Língua Portuguesa (Português) - Colocação Pronominal
Leia o texto a seguir para responder à questão abaixo. Pequenas coisas que os neurologistasgostariam que você fizesse pelo seu cérebro 
Pequenas mudanças na sua rotina diária podem contribuir muito para proteger o centro de controle do seu corpoA e prevenir o declínio cognitivo ao longo do tempo. Naverdade, os cientistas acreditam que até 45% dos casos de demência poderiam ser adiados ou evitados com a ajuda de algumas mudanças simples – e às vezessurpreendentes – no comportamento. Nunca é cedo ou tarde demais para começar, mas o tempo é essencial quando se trata de fortalecer as defesas do cérebro, especialmente porque geralmente éimpossível reverter danos cerebrais depois que eles ocorrem, avisa Eva Feldman, professora de neurologia no Instituto de Neurociências da Universidade de Michigan. Os neurologistas sabem que o exercício beneficia o cérebro ao aumentar o fluxo sanguíneo e levar oxigênio ao órgão.Mesmo uma pequena dose diária de exercício – como caminhar meio quilômetro – pode trazer esses benefícios. 
Reduzir o tempo que você passa sentado ou inativo também pode oferecer algumas dessas vantagens,B comenta Kevin Bickart, professor assistente de neurologiacomportamental e esportiva na Universidade da Califórnia, Los Angeles. Ficar de pé ou caminhar a cada 20 minutos pode ajudar, assim como usar um assento que exija o uso dos músculos do core. “Evite cadeiras totalmente apoiadas”,recomenda ele. “Use bancos, caixas, bancos sem encosto ou sente-se no chão quando possível.” Comer leguminosas, grãos integrais, frutas, verduras e legumes pode ajudar a controlar os níveis de colesterol, visto que o colesterol de baixa densidade (ou colesterol“ruim”) pode endurecer as artérias, restringindo o fluxo sanguíneo para o cérebro e aumentando o risco de derrame e declínio cognitivo. Manter um peso saudável,praticar exercícios aeróbicos regularmente e tomar medicamentos como estatinas também podem ser comportamentos eficazes, diz Testai. 
A higiene bucal é essencial para prevenir infecções e doenças gengivais. Infecções orais podem se espalhar para os seios da face,C o que pode desencadear coágulos ouproblemas de drenagem no cérebro. Pesquisas também encontraram uma ligação entre doenças gengivais e demência. Usar fio dental e escovar os dentes regularmente, além de visitar o dentista pelo menos uma vez por ano (ou duas), pode manter a saúde bucal e prevenir infecções quepossam levar a problemas futuros. 
Pesquisas sugerem que a exposição à poluição do ar está ligada ao declínio cognitivoD. Os cientistas acreditam que partículas finas inaláveis podem causar mudançasquímicas no cérebro. 
Usar uma máscara N95 ou cirúrgica e utilizar filtros de ar internosE em dias de baixa qualidade do ar pode minimizar a exposição. 
(Mohana Ravindranath. Disponível em: https://www.estadao.com.br/saude/10-pequenas-coisas-que-os- -neurologistas-gostariam-que-voce-fizesse-pelo-seu-cerebro. Adaptado)
 Assinale a alternativa em que a expressão entre colchetes – [ ] – substitui a expressão destacada conforme a norma-padrão de colocação pronominal.
a)  Pequenas mudanças na sua rotina diária podem contribuir muito [mostram-se muito eficientes] para proteger o centro de controle do seu corpo… b)  Reduzir o tempo que você passa sentado ou inativo também pode oferecer [oferece-lhe] algumas dessas vantagens… c)  Infecções orais podem se espalhar [provavelmente espalham-se] para os seios da face… d)  … poluição do ar está ligada [ainda associa-se] ao declínio cognitivo. e)  Usar [Se valer de] uma máscara N95 ou cirúrgica e utilizar filtros de ar internos…
Gabarito: A
