315) 
316) 
mexe e dança em contato com as altas temperaturas. Esse mês é tão ruim. Estou sentada no alpendre, esperando pelo vento. Mamãe diz que é perda de tempo esse meu sentimentalismo com as cartas, mas não há outra maneira de falar com a senhora, então eu trouxe a mesa do meu quartopara fora e também um tamborete que papai arranjou. Todos andam afastados de mim nos últimos meses. Ando pela casa com meu caderno muito junto ao corpo, protegendo suas folhas, porque sei que me julgam. Queremler o que lhe conto ou querem que eu pare de uma vez por todas, mas não posso. A senhora é a única que compreende, o que é a maior ironia de todas. [...] (ARRAES, Jarid. Redemoinho em dia quente. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2019, p. 49) Considere as duas ocorrências do verbo “andar” no quarto parágrafo. É correto afirmar que seus predicados classificam-se, respectivamente, como:
a)  verbal e verbal.b)  nominal e verbo-nominal.c)  nominal e verbal.d)  verbo-nominal e verbal.
Gabarito: C
www.tecconcursos.com.br/questoes/3598929
CPCON UEPB - Ag (Pref Nova Palmeira)/Pref Nova Palmeira/Administrativo/2025
Língua Portuguesa (Português) - Predicado
Utilize o Texto 02 para responder à questão. Texto 02 
Fonte: NÍQUEL NÁUSEA. Disponível em: https://www.instagram.com/p/DH0gj5KOzpK/?img_index=1. Acesso em 1 abr. 2025. Acerca da oração “O mercado de cenouras é uma loucura”, é CORRETO afirmar que:
a)  é uma loucura é o predicado verbo-nominal.b)  é uma loucura é o predicado nominal.c)  é uma loucura é o predicado verbal.d)  uma loucura é o predicativo do objeto.e)  uma loucura é o agente da passiva.
Gabarito: B
www.tecconcursos.com.br/questoes/3951848
Ápice - ACS (Pref Boa Vista (PB))/Pref Boa Vista (PB)/2025
Língua Portuguesa (Português) - Predicado
Precisamos falar sobre a “adultização” dos adultos Francisco Escorsim Ah, a “adultização” das crianças! Enquanto escrevo, algumas milhares de pessoas estão postando sobre o vídeo do tal Felca, esquecidas dos likes que deram às centenasde miniinfluencers por aí. E muitos desses preocupados são pais que, embora apregoem a proteção infantil, não veem problema em ostentar seus próprios filhos como troféus, em uma buscainconfessada por likes em seus perfis pessoais, transformando a infância em conteúdo e, paradoxalmente, adultizando-a em nome da própria validação. O que dizer, então, de políticos que advogam pela liberdade sexual de qualquer ser vivo e, de repente, aparecem chocadíssimos com as consequências da sexualizaçãoprecoce? Acredite quem quiser. Sendo direto: se queremos realmente encarar o problema da “adultização” das crianças, então temos de começar por adultizar os adultos. Sim, você leu certo. Proponhouma campanha nacional de “Adultização de Adultos”. Comecemos observando o nosso próprio umbigo digital. Basta um contratempo qualquer e lá vai você postar: “Não acredito que isso aconteceu comigo!” Se vem umcomentário mais ácido em algo que você postou ou contra algo de que você gosta, como reage? A vaidade ferida é mais forte e se manifesta em toda a sua glória, com
15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 52/98