310) 
311) 
www.tecconcursos.com.br/questoes/3698158
CEBRASPE (CESPE) - Ana Sau (Pref Boa Vista)/Pref Boa Vista/Analista Clínico/2025
Língua Portuguesa (Português) - Sujeito
Texto CG1A1A relação entre sustentabilidade e saúde não é nova. Desde questões ocupacionais, passando pela qualidade do ar, da água, do solo, do uso de pesticidas, resíduosperigosos e radioativos, os impactos do modo de produção e consumo sobre o meio ambiente têm sempre retornado ao ser humano na forma de danos à saúde. Asmudanças climáticas são um divisor de águas nesse processo. Eventos extremos como ondas de calor, secas e inundações modificam os habitats naturais, forçandoanimais a migrarem para novas áreas. Essa movimentação aumenta as chances de contato entre espécies, inclusive a humana, e facilita a transmissão de patógenos.Além disso, as alterações climáticas influenciam a distribuição de vetores, como mosquitos e carrapatos, expandindo a área geográfica de doenças como a malária e adengue. Doenças crônicas, cardiovasculares e respiratórias também são acentuadas por altas temperaturas e poluição do ar.Na linha das notícias aterradoras sobre o futuro, o relatório Qualificando o impacto das mudanças climáticas na saúde humana, lançado pelo Fórum EconômicoMundial em janeiro de 2024, aponta que a mudança do clima pode causar até 14,5 milhões de mortes adicionais e perdas econômicas da ordem de 12,5 trilhões dedólares ao redor do mundo até 2050. A pressão sobre os sistemas de saúde será imensa, somando 1,1 trilhão de dólares em custos extras. Entre os impactos projetados,79% relacionam-se a condições de saúde que se desenvolvem após os eventos climáticos e afetam o bem-estar de indivíduos e comunidades. Ainda, desastres climáticose o sofrimento geradopor eventos como ondas de calor extremas e o processo de degradação dos ecossistemas exacerbam os riscos para aqueles com transtornosmentais preexistentes, o que aumenta as taxas de suicídio e internações hospitalares. Assim, as novas gerações, que herdarão as consequências mais duras das mudanças climáticas, estão experimentando um aumento significativo de ansiedade, estresse eoutros problemas de saúde mental, conhecidos como ansiedade climática ou ecoansiedade. O conceito é definido pela Associação Americana de Psicologia (APA) comoum medo crônico da destruição ambiental, que varia de estresse leve a transtornos clínicos como depressão, ansiedade, transtorno de estresse pós-traumático, e podeenvolver efeitos intergeracionais, em especial quando os danos ambientais implicam a perda de um modo de vida ou cultura. O sofrimento de crianças e adolescentesassocia-se tanto às experiências da emergência climática atual quanto à impossibilidade de imaginar futuros alternativos a distopias socioambientais.Internet: <https://portal.fgv.br> (com adaptações). No texto CG1A1, o sujeito gramatical da oração “que se desenvolvem após os eventos climáticos” (terceiro período do segundo parágrafo) é
a) a expressão “condições de saúde”, no mesmo período.b) oculto.c) a palavra “se”.d) a palavra “que”.e) indeterminado.
Gabarito: D
www.tecconcursos.com.br/questoes/3754255
SELECON - Ag Fisc (Pref Marcelândia)/Pref Marcelândia/2025
Língua Portuguesa (Português) - Sujeito
Leia o texto a seguir: SES distribui 500 mil doses e incentiva campanha demultivacinação de crianças e adolescentes de até 15 anos A Secretaria de Estado de Saúde (SES) distribuiu 500 mil doses de vacina para que os 142 municípios do Estado realizem ações da Campanha Nacional de Multivacinação,entre os dias 6 e 31 de outubro. A iniciativa do Ministério da Saúde, em parceria com Estados e prefeituras, é voltada para o público de até 15 anos de idade. O Dia D de mobilização está marcado para 18 de outubro (sábado), quando os postos de saúde ficarão abertos em todo o país para atender a população. "É muito importante que todos, em especial crianças e adolescentes, mantenham a caderneta atualizada. Todas as doses previstas no Calendário Nacional de Vacinaçãoestarão à disposição da população de Mato Grosso. O Dia D, que vai ocorrer em um sábado, será mais uma oportunidade para que os pais e responsáveis possamproteger as nossas crianças", destacou o secretário de Estado de Saúde, Gilberto Figueiredo. Segundo a superintendente de Vigilância em Saúde da SES, Alessandra Moraes, os não vacinados contra o HPV (papilomavírus humano), febre amarela e sarampo estãoentre as prioridades da campanha. "Precisamos reforçar a prevenção contra o sarampo em todo o Estado, principalmente pela proximidade com a Bolívia, onde houve um surto de casos. Por isso, essavacina será oferecida também aos adultos até 59 anos. É muito importante que nós atinjamos alta cobertura vacinal para prevenir a reintrodução da doença no Brasil",esclareceu Alessandra. Até 1º de outubro de 2025, o Brasil confirmou 31 casos importados, quando a infecção ocorre fora do país. Em Mato Grosso, foram registrados três casos no município dePrimavera do Leste. Durante a campanha, estarão disponíveis vacinas contra BCG, rotavírus, pneumocócica-10 valente, meningocócica C, meningocócica ACWY, pentavalente, poliomielite,febre amarela, tríplice viral, varicela, hepatite A, hepatite B, dupla adulto, HPV e dTpa. De acordo com o coordenador estadual de Imunização, Marx Camarão, a SES tem mantido um diálogo constante com os municípios para garantir que a vacinação sejaampliada de forma eficaz durante toda a campanha. "Trabalhamos juntos para otimizar a distribuição de doses e mobilizar as equipes de saúde, assegurando que todos os cidadãos tenham acesso a essa importante medidade proteção. O objetivo é alcançar o maior número de pessoas possível, priorizando as áreas com maior vulnerabilidade e garantindo a continuidade das ações deimunização", afirmou o coordenador. Com cobertura vacinal de 98,9%, a dose contra BCG é a única no Estado que está acima da ideal, de 90%. As vacinas contra rotavírus e HPV têm a mesma meta, masestão, respectivamente, com cobertura de 84,13% e de 85,54% em meninas e de 72,23% em meninos. As outras vacinas têm cobertura ideal de 95%, mas, conforme atualização do painel nesta terça-feira (7.10), estão abaixo do desejado: pneumocócica-10: 87%; meningoC: 83,8%; poliomielite: 81,1%; febre amarela: 72,4%; pentavalente: 81,7%; tríplice viral: 89,9%; varicela: 67,8%; e hepatite A: 77,9%. Fonte: https://jornaldematogrosso.com.br/noticia/136410/ses-distribui-500-mil-doses-e-incentiva-campanha-de-multivacinacao-de-criancas-e-adolescentes-de-ate.html. Acesso em 09/10/2025 “Até 1º de outubro de 2025, o Brasil confirmou 31 casos importados” (6º parágrafo). O trecho em destaque pode ser classificado sintaticamente como:
a)  sujeitob)  apostoc)  vocativod)  predicado
15/07/2026, 19:38 Tec Concursos - Questões para concursos, provas, editais, simulados.
https://www.tecconcursos.com.br/questoes/cadernos/98534448/imprimir 50/98