s.c)  ... está ligado a sensores presentes nos pontos de fixação, a frequência e a força de cada batimento cardíaco podem ser medidas.d)  ... uma operava na ausência de gravidade e a outra, com gravidade normal...e)  E pode atrasar muito, ou mesmo tornar impossível...
Gabarito: D
www.tecconcursos.com.br/questoes/3385117
FGV - Tec (EBSERH)/EBSERH/Citopatologia/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Assinale a frase em que, comparativamente, as reticências mostram a expressão de uma emoção intensa.
a)  O quadro não é ... um pouco ... como dizer?b)  Mas a barata ... a barata ... você a matou?c)  Quem diria...d)  Você já sabe, né? O casamento dele...e)  Comprei o carro barato... barato ...
Gabarito: B
www.tecconcursos.com.br/questoes/3385123
FGV - Tec (EBSERH)/EBSERH/Citopatologia/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Assinale a frase cuja pontuação está correta.
a)  A verdade, como todos sabem incomoda.b)  Você Paulo, me deve um grande favor.c)  Eis a verdade: nada dura a vida toda.d)  Eu, cumpri o meu dever.e)  Nós, graças a Deus, estamos, bem.
Gabarito: C
www.tecconcursos.com.br/questoes/3416694
SELECON - ATHH (HEMOMINAS)/HEMOMINAS/Auxiliar Administrativo/2025
Língua Portuguesa (Português) - Pontuação (Ponto, Vírgula, Travessão, Aspas, Parênteses, etc)
Quando eu deixei de acreditar em mim  Mayara Godoy  Quando foi que essa dúvida se abateu sobre minhas tão sólidas certezas? Quando foi que deixei de acreditar na única pessoa em quem deveria confiar sempre?  Dia desses, me peguei tentando me lembrar quando foi que eu deixei de acreditar em mim mesma. Eu sempre fui uma pessoa autoconfiante. Pelo menos em alguns aspectos da vida. Desde pequena, eu sempre fui estudiosa, e ia bem na escola. Isso não foi umproblema para mim, nem mesmo quando tive de pular um ano no prezinho e acabei ficando adiantada, estudando com crianças mais velhas que eu.  Lá pela sexta série, eu já tinha uma clareza de qual carreira gostaria de seguir, e me matriculei na faculdade sem nenhuma dúvida de que aquele seria meu caminho. Fiz estágios, trabalhos voluntários, me metia em tudo que era evento aleatório, apenas na ânsia de aprender. Tinha sede do mundo, sede de conhecimento, pressa deavançar. Tinha um brilho no olhar que parecia difícil de apagar. Ao me formar, rapidamente consegui empregos, sempre fui bem recomendada pelos ex-chefes, e sempre fui adiante de cabeça erguida.  Olhando hoje, é muito nítido o quanto eu seguia em frente sem hesitar, o quanto eu tinha certeza de cada passo que dava. Talvez, fosse só imaturidade juvenil, aquelapseudoarrogância típica de quem não viveu muito ainda, aquela ingenuidade que chega a ser bonita. Talvez.  Com o passar dos anos, eu sempre continuei perseguindo o conhecimento, as experiências, o crescimento. Sempre segui estudando, me dedicando, dando o meumelhor.  Mas, em algum momento, isso mudou. Hoje me olho no espelho e não sei mais quem sou. E percebo que não é uma crise com a minha profissão especificamente, écomigo mesma. Aquela autoconfiança, aquela segurança, aquela ousadia, tudo sumiu. Hoje me sinto incapaz, obsoleta, perdida e irrelevante.  Em que momento eu deixei de acreditar em mim? Em que momento meu espírito foi quebrado dessa maneira? Eu sinceramente não sei responder. Não sei se foi umacúmulo de experiências negativas com o passar dos anos, ou se foi alguma situação pontual, mas sinto que algo em mim morreu; o combustível que alimentava essefogo acabou. Alguma parte fundamental do meu ser, algum elemento estrutural que me sustentava, ruiu. Como uma coluna de sustentação de um prédio derrubada por engano, sintoque algum dos meus pilares cedeu. Talvez seja o que as pessoas chamam de crise existencial, crise de meia idade, crise dos 30 (e poucos), ou talvez alguma outra aindanão nominada.  Mas, a sensação é a de ter sido completamente dominada pela síndrome da impostora, de ter sucumbido a ela, de ter perdido a vontade de provar que quem duvida demim está errado. Hoje, eu duvido e faço coro com essas pessoas. Sei que parece um tanto triste usar este espaço para um desabafo assim, tão pessoal, mas tendo a acreditar que não sou a única. Acredito que mais gente por aí seidentifique co