1www.grancursosonline.com.br
Viu algum erro neste material? Contate-nos em: degravacoes@grancursosonline.com.br
Sujeito II
LÍNGUA PORTUGUESA 
SUJEITO II
TIPOS DE SUJEITO
Sujeitos Expressos: é possível visualizar o sujeito na estrutura da oração: sujeito-
-verbo-complemento.
• Simples:
• Composto
Sujeitos Não Expressos: não é possível visualizar o termo grafado que desempenha 
a função de sujeito na oração
• Elíptico
• Indeterminado
Sujeito Inexistente: não é possível identificar nenhum elemento na frase que 
desempenha a função de sujeito. Isso ocorre porque há verbos na língua portuguesa que 
dispensam a necessidade de sujeito, ou seja, rejeitam o termo com o qual estabelecem 
concordância. Esses verbos, portanto, não estabelecem concordância.
• Oração Sem Sujeito
SUJEITO SIMPLES: é aquele sujeito que possui apenas um núcleo. 
SUJEITO COMPOSTO: é aquele sujeito que possui mais de um núcleo.
Exemplos:
O aumento do preço dos combustíveis assustou os brasileiros.
- O sujeito está verbalmente representado na frase e possui apenas um núcleo 
(simples), “aumento” , e está anteposto ao verbo.
Cabe às autoridades a aprovação dos projetos.
- O sujeito está verbalmente representado na frase, possui apenas um núcleo 
(simples), “aprovação” , e está posposto ao verbo (é encontrado após o verbo 
na oração).
Nas cidades do interior, vivem em paz os homens e as mulher es de bem.
- O sujeito está verbalmente representado, possui mais de um núcleo (com-
posto), “homens” e “mulheres” , e está posposto ao verbo da oração.
5m
2www.grancursosonline.com.br
Viu algum erro neste material? Contate-nos em: degravacoes@grancursosonline.com.br
Sujeito II
LÍNGUA PORTUGUESA 
Obs.:  O sujeito que se encontra antes do verbo principal é classificado como sujeito 
anteposto e o sujeito encontrado após o verbo é classificado como sujeito posposto.
Não expressos: sujeitos não representados verbalmente, mas que têm a sua ocor-
rência indicada por algum elemento da oração. 
SUJEITO ELÍPTICO/SUJEITO DESINENCIAL/SUJEITO OCULTO/SUJEITO IMPLÍCITO: é o 
tipo de sujeito que foi omitido, porém ainda é possível de identificá-lo. É identificável 
pelo texto ou pelo discurso.
Pessoas do discurso: primeira pessoa, segunda pessoa e terceira pessoa.
1ª pessoa: é a pessoa que fala, também chamada de emissor, na situação comunica-
tiva. Não é possível existir situação comunicativa sem a figura do emissor (eu). 
2ª pessoa: é a pessoa com quem se fala ou para quem se fala, chamada também 
de receptor, na situação comunicativa. Não é possível existir situação comunicativa 
sem a figura do receptor, que por sua vez é sempre identificável, assim como o emissor. 
(você/tu).
Obs.:  Para que a situação comunicativa se concretize plenamente, é necessário que tanto 
o emissor quanto o receptor conheçam o código, ou seja, a língua que está sendo 
falada. Caso um receptor não conheça o código utilizado, não haverá a situação 
de comunicação com esse elemento.
3ª pessoa: é a pessoa de quem ou algo do que se fala. Não precisa necessariamente 
consistir em um ser humano. É o assunto tratado pelo emissor e pelo receptor e não 
participa ativamente da situação de comunicação, não sendo fundamental que tenha 
conhecimento do código utilizado na situação de comunicação. É a única pessoa em que 
se posiciona humanos e não humanos. 
Obs.:  É importante observar que a forma de estabelecer um viés comunicativo com 
animais se dê através da decodificação do código/língua utilizada pelo emissor, mas 
sim com o condicionamento sofrido pelo animal para responder de determinada 
maneira diante de estímulos específicos. Não há a concretização de uma relação 
dialogal entre humanos e não humanos.
O sujeito elíptico/desinencial/oculto/implícito irá aparecer dentro do discurso atra-
vés da primeira ou segunda pessoa do singular ou do plural indicadas pelo verbo.
Identificáveis pelo texto.
1ª pessoa do discurso:
• Eu e nós (pronome pessoal do caso reto)
10m
15m
20m
3www.grancursosonline.com.br
Viu algum erro neste material? Contate-nos em: degravacoes@grancursosonline.com.br
Sujeito II
LÍNGUA PORTUGUESA 
2ª pessoa do discurso:
• Tu e vós (pronome pessoal do caso reto)
• Você e Vocês (pronomes de tratamento)
- Pelo fato de serem pronomes de tratamento, estabelecem concordância com 
a terceira pessoa verbal, mas a referência é à segunda pessoa do discurso.
Identificáveis pelo texto
3ª pessoa do singular: quando o verbo aparece na terceira pessoa do singular ocorre 
o um sujeito elíptico/desinencial/oculto.
3ª pessoa do plural com referente textual também consiste em caso de sujeito elíptico.
Essas pessoas não estão visíveis, mas são marcadas pelo verbo. 
Exemplos:
5. Mentes tão bem.
- Implicitamente é possível identificar que o sujeito, que realiza a ação de mentir, 
é o tu. Está expresso na desinência do verbo “mentir” . → sujeito elíptico.
Exemplo: Tu mentes tão bem
-Sujeito simples, expresso verbalmente pelo pronome pessoal do caso reto “tu” .
6. Estamos chocados com esses crimes.
- o verbo denuncia a primeira pessoa do plural nós, mesmo que não esteja ver-
balmente expresso. → “sujeito elíptico”
O discurso mostra quem são as primeira e segundas pessoas, dependendo da posição 
que os participantes da situação comunicativa ocupam. 
Oração sem sujeito
7. Disseram palavras de amor. / Eles disseram palavras de amor.
“Eles” é um sujeito simples, pois está verbalmente expresso pelo pronome pessoal do 
caso reto de terceira pessoa do plural.
8. Ouvi os poetas. Disseram palavras de amor.
[eu] ouvi = sujeito não expresso verbalmente → sujeito elíptico.
[Eles] disseram = sujeito não expresso verbalmente que possui referente textual, 
permitindo identificá-lo (poetas). → sujeito elíptico.
* Disseram palavras de amor.
Não é possível identificar quem disse as palavras de amor, podendo ser tanto “eles” 
quanto “elas” , pois não há um referente textual recuperável. O verbo está na terceira 
pessoa do plural, mas não há referente textual, não podendo ser classificado como 
sujeito elíptico. 
25m
30m
35m
4www.grancursosonline.com.br
Viu algum erro neste material? Contate-nos em: degravacoes@grancursosonline.com.br
Sujeito II
LÍNGUA PORTUGUESA 
SUJEITO INDETERMINADO: é aquele sujeito que não é identificável e não é expresso.
Ocorre quando o verbo está na terceira pessoa do plural e não há referente textual, 
como no caso acima.
Disseram palavras de amor. → sujeito indeterminado.
 Este material foi elaborado pela equipe pedagógica do Gran Concursos, de acordo com a aula 
preparada e ministrada pelo professor Elias Santana. 
A presente degravação tem como objetivo auxiliar no acompanhamento e na revisão do con-
teúdo ministrado na videoaula. Não recomendamos a substituição do estudo em vídeo pela lei-
tura exclusiva deste material.