=== 3793476 gab: A
INSTR END: Leia a charge abaixo e responda a questão. Fonte: Em “é que o Enem é uma data muito especial, quero acordar bem cedo para me atrasar calmamente para a prova!”, considerando o contexto em que ocorre, osvocábulos “muito”, “especial” e “calmamente”, do ponto de vista morfológico, classificam-se, respectivamente, como:
OPTS: {"A": "advérbio, adjetivo, advérbio.", "B": "adjetivo, adjetivo, advérbio.", "C": "advérbio, adjetivo, interjeição.", "D": "adjetivo, adjetivo, adjetivo.", "E": "advérbio, advérbio, advérbio."}

=== 3483808 gab: A
INSTR END: o sempre. Branco, como sempre.Mas humano, sem a aura de santidade que tanto me assombrava. Décadas depois, quando o vi ali, morto, estendido aos olhos da multidão, compreendi que ahumanidade do Papa estava muito além das minhas cogitações infantis. Ainda hoje me pego imaginando o Papa no banheiro, as vestes santas despidas do corpo enorme, e rio o riso proibido do catecismo. A última imagem que guardarei doPapa João Paulo II, o único e verdadeiro Papa da minha geração, é a de sua dor, que o igualou a cada ser humano neste planeta. Uma dor como a de Jesus, que erahumano mas que também era Deus. E que talvez também fosse ao banheiro, mas só de vez em quando. Fonte: GERMANO, Tiago. Demônios Domésticos. [S. L.]: Le Chien, 2017. No trecho “Fui o primeiro a erguer o braço”, a palavra “primeiro” 
OPTS: {"A": "numeral ordinal.", "B": "pronome demonstrativo.", "C": "substantivo abstrato.", "D": "numeral cardinal.", "E": "advérbio de modo."}

=== 3738680 gab: E
INSTR END: ento do sistema imunológico. “Na febre reumática, sabe‑se que o organismo ataca células do coração, pois as confunde com um aminoácido presente na bactéria estreptococo”, diz a imunologistaMyrthes Toledo Barros, do Serviço de Imunologia Clínica e Alergia do Hospital das Clínicas (SP). Hipóteses à parte, sabe‑se que, para desenvolver uma doença autoimune, são necessárias três condições, explica Scheinberg. A primeira é ter predisposição genéticapara a doença. A segunda é o problema ser desencadeado por um fator do ambiente externo, como exposição ao sol, no caso do lúpus, ou situação estressante, no casoda psoríase. Já a terceira, mais óbvia, é haver desequilíbrio das células do sistema imunológico. Internet: <desenbahia.ba.gov.br> (com adaptações). A palavra do texto que pertence à classe 
OPTS: {"A": "“um”, em “Imagine um time de futebol”.", "B": "“segundo”, em “, segundo o imunologista Momtchilo Russo”.", "C": "“alguns”, em “alguns estudos revelam”.", "D": "“uma”, em “para desenvolver uma doença autoimune”.", "E": "“terceira”, em “Já a terceira, mais óbvia, é haver desequilíbrio das células”."}

=== 3839714 gab: E
INSTR END: Assinale a alternativa em que o vocábulo “a” em destaque NÃO exerce a função de artigo.
OPTS: {"A": "A atleta conquistou uma medalha em cada competição que disputou.", "B": "A meta principal do projeto é reduzir o desperdício de água.", "C": "Se houver uma solução viável, poderemos evitar a interdição do restaurante.", "D": "O grupo venceu a etapa do torneio com facilidade.", "E": "O professor indicou uma leitura obrigatória a alunos e alunas."}

=== 3852269 gab: A
INSTR END: sinal logo após a decolagem. No lugar das imagens do foguete, a empresa exibiu a mensagem: "Nósexperimentamos uma anomalia durante o voo". Antes da interrupção, no entanto, foram vistas imagens que indicavam uma possível explosão. De acordo com Soo-jong, a Innospace está analisando os dados de voo, rastreamento e monitoramento em cooperação com as autoridades competentes, além deconduzir revisão técnica para entender o que levou à falha. "Neste estágio, estamos nos concentrando em verificar objetivamente os fenômenos observados no ambiente de voo real, em vez de tirar conclusões sobre uma causaespecífica. Os resultados da análise serão compartilhados de forma transparente assim que organizados", afirmou. Fonte: Excerto. Acesso em 24/12/2023 “Falha ocorreu cerca de 30 segundos após a decola
OPTS: {"A": "desta segunda-feira, 22, do Centro de Lançamento de Alcântara (CL", "B": ". O HANBIT-Nano foi lançado às 22h13 (no horário de Brasíli", "C": "verbo e preposição", "D": "verbo e conjunção"}

=== 4037406 gab: D
INSTR END: ciplina recém-implementada pela BNCC”, explica. Ele destaca que habilidades como escolha profissional e empreendedorismo, frequentemente debatidas nesse componente, serão diretamente influenciadas pela presençada IA. Flexibilidade será essencial Com as mudanças constantes e a ausência de carreiras “fixas”, a flexibilidade se torna uma competência indispensável. “O profissional deve estar pronto para desenvolverhabilidades além da sua área de atuação, bem como realizar transições de carreira quando necessário”, afirma. 15/07/2026, 19:33 50/88 117) 118) 119) Para ilustrar, Blaque cita o conceito de “modernidade líquida”, do sociólogo Zygmunt Bauman, como forma de compreender a fluidez atual das relações de trabalho. IA e educação: um caminho sem garantias Embora a inteligência artificial sej
OPTS: {"A": "já deixou de ser um conceito do futuro e passou a fazer parte da realidade de diversas profissões. No mercado de trabalho, seu impacto écrescente, e tende a aumentar nos próximos anos. Para o professor Marcos Blaque, coordenador de vestibulares e olimpíadas do colégio Darwin, entender como a IA transforma a lógica das carreiras é um passofundamental para quem está planejando o próprio futuro profissional. “Todas as profissões que sejam mais burocráticas ou administrativas tendem a sofrer com inovações tecnológicas porque são mais facilmente substituíveis, já vimos issocom força em áreas como telemarketing e atendimento ao consumidor”, afirma. Por outro lado, funções que exigem reflexão crítica, criatividade ou resolução de problemas complexos se beneficiam da tecnologia como ferramenta, e ", "B": "adjetivo.", "C": "advérbio.", "D": "locução prepositiva.", "E": "locução conjuntiva."}

=== 3353967 gab: E
INSTR END: Marque a alternativa que preenche as lacunas a seguir conforme a regência verbal e nominal da língua portuguesa: No fim de semana fomos estádio assistir um jogo de futebol do nosso time o time da casa. Durante o intervalo fizeram umahomenagem o maior jogador da história do clube.
OPTS: {"A": "com – contra – sobre – de", "B": "sobre – em – com – desde", "C": "a – entre – para – sobre", "D": "de – com – entre – após", "E": "ao – a – contra – para"}

=== 3382225 gab: A
INSTR END: Economizar água Apesar de parecer muita, devido ao aumento excessivo da população mundial e à poluição que o homem produz, diariamente, a água potável do mundo está cada vezmais escassa. E a falta de água para consumo, principalmente em regiões mais pobres, populosas e áridas do mundo, já é uma realidade preocupante. Segundo aOrganização das Nações Unidas (ONU), o Brasil é um país de sorte e vai contra essa tendência mundial. E a falta de água para consumo, principalmente em regiões mais pobres, populosas e áridas do mundo, já é uma realidade preocupante. Segundo a Organização dasNações Unidas (ONU), o Brasil é um país de sorte e vai contra essa tendência mundial. Acima estão sublinhados cinco conectivos do texto. Assinale aquele conectivo que tem seu valor semântico corretamente indicado.
OPTS: {"A": "para / finalidade.", "B": "em / tempo.", "C": "segundo / ordem.", "D": "e / oposição.", "E": "contra / comparação."}

